# Chapter 5 책임 할당하기

* 데이터 중심의 설계는 행동보다 데이터를 먼저 결정하고 협력이라는 문맥을 벗어나 고립된 객체의 상태에 초점을 맞추기 때문에 캡슐화를 위반하기 쉽고, 요소 사이들 사이의 결합도가 높아지며, 코드를 변경하기 어려워진다.
* 책임에 초점을 맞추어 설계할 때 직면하는 가장 큰 어려움은 어떤 객체에게 어떤 책임을 할당할지를 결정하기가 쉽지 않다는 것이다.
* GRASP 패턴에 대해 살펴보자.


## part 1. 책임 주도 설계를 향해
* 책임 중심의 설계에서는 두 가지 원칙을 따라야 한다.
  * 데이터보다 행동을 먼저 결정하라.
  * 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라.
* 객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동이다.
* 클라이언트의 관점에서 객체가 수행하는 행동이란 곧 객체의 책임이다.
* 데이터는 객체가 책임을 수행하는 데 필요한 재료를 제공할 뿐이다.
* 책임 중심의 설계에서는 "이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가"를 결정한 후에 "이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가"를 결정한다.
* 즉 책임을 먼저 결정한 후에 상태를 결정한다.
* 객체에게 할당된 책임의 품질은 협력에 적합한 정도로 결정된다.
* 협력을 시작하는 주체는 메시지 전송자이기 때문에 협력에 적합한 책임이란 메시지 수신자가 아니라 메시지 전송자에게 적합한 책임을 의미한다.
* 정리하면 메시지를 전송하는 클라이언트의 의도에 적합한 책임을 할당해야 한다.
* 협력에 적합한 책임을 수확하기 위해서는 객체를 결정한 후에 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다.
* 메시지가 존재하기 때문에 그 메시지를 처리할 객체가 필요한 것이다.
* 다시 강조!!! 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하는 것이다.
* 클라이언트는 어떤 객체가 메시지를 수신할지 알지 못 한다. 클라이언트는 단지 임의의 객체가 메시지를 수시할 것이라는 사실을 믿고 자신의 의도를 표현한 메시지를 전송할 뿐이다.
* 그리고 메시지를 수신하기로 결정된 객체는 메시지를 처리할 책임을 할당 받게 된다.
* 책임 중심의 설계에서는 협력이라는 문맥 안에서 객체가 수행할 책임에 초점을 맞춘다.
* 책임 주도 설계의 흐름
  * 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
  * 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
  * 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
  * 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
  * 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 된다.

## part 2. 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

* GRASP는 General Responsibility Assignment Software Pattern (일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴)의 약자다.
* 중요한 것은 설계를 시작하는 것이지 도메인 개념들을 완벽하게 정리하는 것이 아니다. 도메인 개념을 정리하는 데 너무 많은 시간을 들이지 말고 빠르게 설계와 구현을 진행하라.
* 올바른 도메인 모델이란 존재하지 않는다.
* 책에서의 설계 예제.
  1. 메시지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가? (클라이언트는 영화의 예매를 원한다.)
  2. 메시지를 수신할 적합할 객체는 누구인가? (영화에 대한 정보와 상영시간, 상영 순번처럼 영화 예매 정보를 가진 상영 도메인(전문가)이 적합하다.)
  
  
* INFORMATION EXPERT(정보 전문가) 패턴
  1. 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당한다.
  2. 예매하는 데 필요한 정보를 가장 많이 알고 있는 객체에게 '예매하라' 메시지를 처리할 책임을 할당해야 한다.
  3. 정보 전문가 패턴은 객체가 자율적인 존재여야 한다는 사실을 다시 한번 상기시킨다.
* 예매하라 메시지의 완료를 위해서는 영화 한 편의 가격이 필요하다. 그러나 상영 도메인에는 영화 한 편의 가격과 관련된 정보가 없다. 이런 경우 다른 객체에게 도움을 요청해서 가격을 얻어야 한다.
* 그렇다면 이 요청이 새로운 메시지가 된다. 새로운 메시지의 이름은 '가격을 계산하라'다.
* 그렇다면 INFORMATION EXPERT 패턴에 따라 메시지를 수신할 적당한 객체는 Movie 객체가 된다.
* Movie 객체는 할인 여부에 관한 정보를 얻어 영화 값을 계산해야하므로 할인 조건 객체에게 '할인 여부를 판단하라'라는 메시지를 보낼 것이다.
* 이렇게 살펴본 것이 바로 INFORMATION EXPERT 패턴이다. 책임을 할당할 때 가장 기본이 되는 원칙이며, 해당 패턴을 따르면 자율성이 높은 객체들로 구성된 협력 공동체를 구축할 가능성이 높아진다.
* 높은 응집도와 낮은 결합도는 객체에 책임을 할당할 때 항상 고려해야 하는 기본 원리다.
* 책임을 할당할 수 있는 다양한 대안들이 존재한다면 응집도와 결합도의 측면에서 더 나은 대안을 선택하는 것이 좋다.
  

* LOW COUPLING(낮은 결합도) 패텬. 
  1. 예시를 들어보면 영화 객체가 현재는 할인 조건 객체와 협력을 하고 있다.
  2. 할인 조건 객체와 상영 객체가 협력을 한다고 가정해보자. 전자와 후자 중에 어느 것이 더 좋은 설계인가?
  3. 영화 객체와 할인 조건 객체는 이미 결합되어 있다.
  4. 그러나 상영 객체와 할인 조건 객체가 협력한다면 새로운 결합도가 생겨나는 것이다.
  5. 따라서 영화 객체와 할인 조건 객체가 협력하는 것이 더 나은 설계다.
  * 정리하면 의존성을 낮추고 변화의 영향을 줄이며 재사용성을 증가시키기 위한 패턴이다.
  

* HIGH COHESION(높은 응집도) 패턴.
  1. 만약 상영 객체가 할인 조건 객체와 협력한다면 상영 객체는 영화 요금 계산과 관련된 책임 일부를 떠안아야 한다. 
  2. 이 경우는 상영 객체는 할인 조건 객체가 할인 여부를 판단하고 영화 객체가 할인 여부를 필요로 한다는 사실도 알고 있는 것이다.
  3. 그렇다면 예매 요금을 계산하는 방식이 변경될 경우 상영 객체도 함께 변경해야만 한다.
  4. 그렇다면 상영 객체와 할인 조건 객체가 협력하게 되면 상영 객체도 서로 다른 이유로 변겨오디는 책임을 짊어지게 되므로 응집도가 낮아질 수 밖에 없다.
  5. 반면 영화 객체는 주된 책임이 영화 요금 계산이므로, 영화 조건 객체와 협력하는 것은 응집도에 아무런 해가 되지 않는다.
  6. 따라서 HIGH COHESION 패턴에서는 영화 객체와 할인 조건 객체가 협력하는 것이 더 나은 설계 대안이다.
  
  
* CREATOR(창조자 패턴)
  1. 영화 예매 협력의 최종 결과는 예매 객체를 생성하는 것이다.
  2. 이것은 협력에 참여하는 어떤 객체가 예매 객체를 생성한다는 뜻이다.
  3. 예매 객체를 잘 알고 있거나, 긴밀하게 사용하거나, 초기화에 필요한 데이터를 가지고 있는 객체는 바로 상영 객체다.
  4. 상영 객체는 예매 정보를 생성하는 데 필요한 영화, 상영 시간, 상영 순번 등의 정보에 대한 전문가이며, 예매 요금을 계산하는데 필수적인 영화 객체도 알고 있다.
  5. 따라서 예매 객체의 창조자로서 상영 객체가 어울리는 것 같다.
* 협력과 책임이 제대로 동작하는지 확인할 수 있는 유일한 방법은 코드를 작성하고 실행해 보는 것 뿐이다.
* 올바르게 설계하고 있는지 궁금하다면 코드를 작성하자.

## part 3. 구현을 통한 검증

### step 1.
* 코드로 실습을 진행
* 현재 제일 큰 문제는 할인조건 객체다.
* 만약 할인 조건이 추가되면 if else 구문을 수정하고 추가해야함.
* 기간이나 순번 조건의 로직이 변경되면 이 또한 수정해야 한다.
* DiscountCondition은 하나 이상의 변경 이유를 가지기 때문에 응집도가 낮다.
* 응집도가 낮다는 것은 서로 연관성이 없는 기능이나 데이터가 하나의 클래스 안에 뭉쳐 있다는 것을 의미한다.
* 따라서 변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야 한다.
* isSatisfiedBySequence와 isSatisfiedByPeriod는 순번 조건의 요구사항, 기간 조건의 요구사항이 변경될 때 구현이 변경된다.
* 두 가지 변경이 코드에 영향을 미치는 시점은 서로 다를 수 있다. 즉 다른 이유로 변경되는 것이다.
* 지금까지 살펴본 것처럼 일반적으로 설계를 개선하는 작업은 변경의 이유가 하나 이상인 클래스를 찾는 것으로부터 시작하는 것이 좋다.
* 코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 첫 번째 방법은 인스턴스 변수가 초기화되는 시점을 살펴보는 것이다.
* 응집도가 높은 클래스는 인스턴스를 생성할 때 모든 속성을 함께 초기화하는데,
* 응집도가 낮은 클래스는 객체의 속성 중 일부만 초기화하고 일부는 초기화되지 않은 상태로 남겨진다.
* 코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 두 번째 방법은 메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식을 살펴보는 것이다.
* 모든 메서드가 객체의 모든 속성을 사용한다면 클래스의 응집도가 높은 것이고, 메서드들이 사용하는 속성에 따라 그룹이 나뉜다면 클래스의 응집도가 낮은 것이다.
* 결국 순번 조건과 기간 조건이라는 두 개의 독립적인 타입이 하나의 클래스 안에 공존하고 있다는 것이 문제다. 이를 분리하자!

### step 2.
* 순번 조건과 기간 조건을 다른 구체 클래스로 나눔.
* 그러나 구체 클래스로 나누었으므로 영화 객체가 두 가지 구체 클래스에 직접적으로 의존하는 문제가 발생.
* 결국 전체적인 결합도가 높아졌다.

### step 3.
* 순번 조건과 기간 조건은 사실 동일한 역할을 가지고 있다. 그러므로 역할을 사용해 객체의 구체적인 타입을 추상화하자.
* 추상화를 통해 구현을 공유할 필요 없이 인터페이스를 사용하면 된다.
* 다형성을 통해 문제를 해결했다.
* 또한 다형성을 사용해 PROTECTED VARIATIONS (변경 보호) 패턴을 도입했다.

### step 4.
* 영화 클래스도 할인 조건 클래스와 동일한 문제가 있다.
* 바로 금액 할인 정책 영화와 비율 할인 정책 영화라는 두 가지 타입을 하나의 클래스 안에 구현하기 때문이다.
* 이 문제는 추상 클래스를 해결해서 문제를 해결했다.
* 이제 모든 클래스의 내부 구현은 캡슐화돼 있고 모든 클래스는 변경의 이유를 오직 하나씩만 가진다.
* 데이터 중심 설계와는 정반대의 길을 걷는다.
* 객체에게 중요한 것은 상태가 아닌 행동이며 객체지향 설계의 기본은 책임과 협력에 초점을 맞추는 것이다.

### step 5.
* 현재 할인 정책을 구현하기 위해서는 상속을 이용하고 있다.
* 실행 중에 영화의 할인 정책을 변경하기 위해서는 새로운 인스턴스를 생성한 후 필요한 정보를 복사해야 한다.
* 또한 변경 전후의 인스턴스가 개념적으로는 동일한 객체를 가리키지만 물리적으로 서로 다른 객체이기 때문에 식별자의 관점에서 혼란스러울 수도 있다.
* 새로운 할인 정책이 추가될 때마다 인스턴스를 생성하고, 상태를 복사하고, 식별자를 관리하는 코드를 추가하는 일은 번거로울뿐만 아니라 오류가 발생하기도 쉽다.
* 해결 방법은 상속 대신 합성을 사용하는 것이다. 합성을 통해 더욱 유연한 설계를 완성할 수 있다.
* 합성을 사용해 영화의 문제를 해결하면 결국 2장에서 소개했던 코드와 동일한 모습에 도달한다.


## part 4. 책임 주도 설계의 대안
* 책임과 객체 사이에서 방황할 때 돌파구를 찾기 위해 선택하는 방법은 최대한 빠르게 목적한 기능을 수행하는 코드를 작성하는 것이다.
* 아무것도 없는 상태에서 고민하기보다는 실행되는 코드를 얻고 코드 상에 명확하게 드러나는 책임들을 올바른 위치로 이동시키는 것이다.
* 이처럼 이해하기 쉽고 수정하기 쉬운 소프트웨어로 개선하기 위해 겉으로 보이는 동작은 바꾸지 않은 채 내부 구조를 변경하는 것을 리팩토링이라고 한다.
* 데이터 중심 설계에서 겪었던 ReservationAgency를 리팩토링하는 과정을 거쳤다.
* 책임 주도 설계에 익숙하지 않다면 일단 데이터 중심으로 구현한 후 이를 리팩토링하면 유사한 결과를 얻을 수 있다.
