# chapter 3. 모든 객체의 공통 메서드

## item 11. equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라.

__ equals를 재정의한 클래스 모두에서 hashCode도 재정의해야 한다.__ 그렇지 않으면 hashCode 일반 규약을 어기게 되어 해당 클래스의 인스턴스를 HashMap이나 HashSet 같은 컬렉션의 원소로 사용할 때 문제를 일으킬 것이다.

* 다음은 Object 명세에서 발췌한 규약이다.
* equals 비교에 사용되는 정보가 변경되지 않았다면, 애플리케이션이 실행되는 동안 그 객체의 hashCode 메서드는 몇 번을 호출해도 일관되게 항상 같은 값을 반환해야 한다. 단 애플리케이션이 다시 실행한다면 이 값은 달라져도 상관없다.
* equals(Object)가 두 객체를 같다고 판단했다면, 두 객체의 hashCode는 똑같은 값을 반환해야 한다.
* equals(Object)가 두 객체를 다르다고 판단했더라도, 두 객체의 hashCode가 서로 다른 값을 반환할 필요는 없다. 단, 다른 객체에 대해서는 다른 값을 반환해야 해시테이블의 성능이 좋아진다.

__hashCode 재정의를 잘못했을 때 크게 문제가 되는 조항은 두 번째다. 즉, 논리적으로 같은 객체는 같은 해시코드를 반환해야 한다.__

* equals는 물리적으로 다른 두 객체를 논리적으로는 같다고 할 수 있다.
* 하지만 Object의 기본 hashCode 메서드는 이 둘이 전혀 다르다고 판단하여, 규약과 달리 서로 다른 값을 반환한다.
* hashMap 예제를 진행. 기존 키와 논리적으로 동치인 키를 넣어 hashMap의 객체를 꺼내도(get) null이 리턴됨(equals만 오버라이딩함).
* 그러나 hashCode를 정의하고 hashMap의 get 메서드를 사용해 논리적으로 동치인 키를 사용해 꺼내면 정상적으로 밸류가 리턴됨.
* 즉 논리적 동치인 두 객체가 서로 다른 해시코드를 반환하여 두 번째 규약을 지키지 못한 것이다.

좋은 해시 함수라면 서로 다른 인스턴스에 다른 해시코드를 반환한다. 이것이 바로 hashCode 세 번째 규약이 요구하는 속성이다.
이상적인 해시 함수는 주어진 (서로 다른) 인스턴스들을 32 비트 정수 범위에 균일하게 분배해야 한다. 이제 좋은 hashCode를 작성하는 간단한 요령을 살펴보자.

1. int 변수 result를 선언한 후 값 c로 초기화한다. 이때 c는 해당 객체의 첫 번째 핵심필드를 단계 2.a 방식으로 계산한 해시코드다.
2. 해당 객체의 나머지 핵심 필드 f 각각에 대해 다음 작업을 수행한다.
   * (a) 해당 필드의 해시코드 c를 계산한다.
     1. 기본 타입 필드라면, Type.hashCode(f)를 수행한다. 여기서 Type은 해당 기본 타입의 박싱 클래스다.
     2. 참조 타입 필드면서, 이 클래스의 equals 메서드가 이 필드의 equals를 재귀적으로 호출한다. 계산이 더 복잡해질 것 같으면, 이 필드의 표준형을 만들어 그 표준형의 hashCode를 호출한다. 필드의 값이 null이면 0을 사용한다.
     3. 필드가 배열이라면, 핵심 원소 각각을 별도 필드처럼 다룬다. 이상의 규칙을 재귀적으로 적용해 각 핵심 원소의 해시코드를 계산한 다음 단계 2.b 방식으로 갱신한다. 배열에 핵심 원소가 하나도 없다면 단순히 상수(0)를 사용한다. 모든 원소가 핵심 원소라면 Arrays.hashCode를 사용한다.
   * (b) 단계 2.a에서 계산한 해시코드 c로 result를 갱신한다. 코드로는 다음과 같다.
```
result = 31 * result + c;
```

3. result를 반환한다.

hashCode를 다 구현했다면 이 메서드가 동치인 인스턴스에 대해 똑같은 해시 코드를 반환할지 자문해보자. 그리고 검증할 단위 테스트를 작성하자. 물론 AutoValue를 사용하면 필요가 없다.

* 파생 필드는 해시코드 계산에서 제외해도 된다. 즉, 다른 필드로부터 계산해낼 수 있는 필드는 모두 무시해도 된다.
* 또한 equals 비교에 사용되지 않은 필드는 __반드시__ 제외해야 한다.
* 그렇지 않으면 2번째 규약을 어기게 된다.

단계 2.b의 곱셉 31 * result는 필드를 곱하는 순서에 따라 result 값이 달라지게 한다. 그 결과 클래스에 비슷한 필드가 여러 개일 때 해시 효과를 크게 높여준다.
 
Objects 클래스는 임의의 개수만큼 객체를 받아 해시코드를 계산해주는 정적 메서드인 hash를 제공한다.

* 이 메서드를 활용하면 앞서의 요령대로 구현한 코드와 비슷한 수준의 hashCode 함수를 단 한 줄로 작성할 수 있다. 하지만 아쉽게도 속도는 더욱 느리다.
* 입력 인수를 담기 위한 배열이 만들어지고, 입력 중 기본 타입이 있다면 박싱과 언박싱도 거쳐야 하기 때문이다.
* 그러니 hash 메서드는 성능에 민감하지 않은 상황에서만 사용하자.

__클래스가 불변이고 해시코드를 계산하는 비용이 크다면, 매번 새로 계산하기 보다는 캐싱하는 방식을 고려해야 한다.__

* 이 타입의 객체가 주로 해시의 키로 사용될 것 같다면 인스턴스가 만들어질 때 해시코드를 계산해둬야 한다.
* 해시코드를 지연 초기화하려면 그 클래스를 스레드 안전하게 만들도록 신경써야 한다.

__성능을 높인답시고 해시코드를 계산할 때 핵심 필드를 생략해서는 안된다.__

* 속도야 빨라지겠지만, 해시 품질이 나빠져 해시테이블의 성능을 심각하게 떨어뜨릴 수 있다. 특히 어떤 필드는 특정 영역에 몰린 인스턴스들의 해시코드를 넓은 범위로 고르게 퍼트려주는 효과가 있을지도 모른다.

__hashCode가 반환하는 값의 생성 규칠을 API 사용자에게 자세히 공표하지말자. 그래야 클라이언트가 이 값에 의지하지 않게 되고, 추후에 계산 방식을 바꿀 수도 있다.__

