# chapter 2. 객체 생성과 파괴 

## item 7. 다 쓴 객체 참조를 해제하라

아래는 예시코드다.

```
public class Stack{
    private Object[] elements;
    private int size = 0;
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;
    
    public Stack(){
        elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
    }
    
    public void push(Object e){
        ensureCapacity();
        elements[size++] = e;
    }
    
    public Object pop(){
        if( size == 0) throw new EmptyStackException();
        //elements[size] == null; 이 코드가 들어가야 다 쓴 참조 해제가 이뤄지는 것이다.
        return elements[--size];
    }
    
    private void ensureCapacity(){
        if(elements.length == size) elements = Arrays.copyOf(elements, 2 * size + 1);
    }
}
```

* 자바는 GC가 알아서 메모리를 관리해준다.
* __메모리 누수가 발생하는 코드를 살펴보았다.__
* 근본적인 원인은 사실 변수의 범위다.
* 가비지 컬렉션 언어에서는 (의도치 않게 객체를 살려두는) 메모리 누수를 찾기가 아주 까다롭다.
* 객체 참조 하나를 살려두면 가비지 컬렉터는 그 객체뿐 아니라 그 객체가 참조하는 모든 객체를 회수해가지 못한다.
* 그래서 단 몇 개의 객체가 매우 많은 객체를 회수되지 못하게 할 수 있고 잠재적으로 성능에 악영향을 줄 수 있다.
* 해법은 간단하다. 해당 참조를 다 썼을 때 null을 할당하면 된다.

__사실 객체 참조를 null로 처리하는 일은 예외적인 경우여야 한다.__

* __다 쓴 참조를 해제하는 가장 좋은 방법은 그 참조를 담은 변수를 유효 범위 밖으로 밀어내는 것이다.__
* 우리가 변수의 범위를 최소가 되게 정의했다면 이 일은 자연스럽게 이뤄진다.

### 그렇다면 null 처리는 언제 해야 할까? 우리가 살펴본 Stack 클래스는 왜 메모리 누수에 취약한 걸까?

* 바로 스택이 자기 메로리를 직접 관리하기 때문이다.
* 이 스택은 (객체 자체가 아니라 객체 참조를 담는) elements 배열로 저장소 풀을 만들어 원소들을 관리한다.
* 배열의 활성 영역에 속한 원소들이 사용되고 비활성 영역은 쓰이지 않는다.
* 문제는 GC가 이것을 알 길이 없다는 것이다.
* GC가 보기에는 비활성 영역에서 참조하는 객체도 똑같이 유효한 객체다.
* 비활성 영역의 객체가 더 이상 쓸모없다는 건 프로그래머만 아는 사실이다.
* 그러므로 프로그래머는 비활성 영역이 되는 순간 null 처리해서 해당 객체를 더는 쓰지 않을 것임을 가비지 컬렉터에 알려야 한다.

__일반적으로 자기 메모리를 직접 관리하는 클래스라면 프로그래머는 항시 메모리 누수에 주의해야 한다. 원소를 다 사용한 즉시 그 원소가 참조한 객체들을 다 null 처리해야 한다.__

* 캐시 역시 메모리 누수를 일으키는 주범이다.
* 객체 참조를 캐시에 넣고 나서, 이 사실을 까맣게 잊은 채 그 객체를 다 쓴 뒤로도 한참을 그냥 놔두는 일을 자주 접할 수 있다.
* 캐시를 만들 때 보통은 캐시 엔트리의 유효 기간을 정확히 정의하기 어렵기 때문에 시간이 지날수록 엔트리의 가치를 떨어뜨리는 방식을 흔히 사용한다.
* 이런 방식에서는 쓰지 않는 엔트리를 이따금 청소해야 한다.

메모리 누수의 세 번째 주범은 리스너 혹은 콜백이라 부르는 것이다.

* 클라이언트가 콜백을 등록만 하고 명확히 해지하지 않는다면, 뭔가 조치해주지 않는 한 콜백은 계속 쌓여갈 것이다.
* 이럴 때 콜백을 약한 참조로 저장하면 GC가 금방 수거해간다.

## 정리

* 메모리 누수는 겉으로 잘 드러나지 않아 시스템에 수년간 잠복하는 사례가 있다.
* 이런 누수는 철저한 코드 리뷰나 힙 프로파일러 같은 디버깅 도구를 동원해야만 발견되기도 한다.
* 그래서 이런 종류의 문제는 예방법을 익혀두는 것이 매우 중요하다.