# Chapter 11. 합성과 유연한 설계

* 상속의 목적은 코드 재사용이 아니다. 상속은 타입 계층을 구조화하기 위해 사용해야 한다.
* 상속을 사용하면 다음과 같은 질문을 해야 한다.
  1. 상속을 사용하려는 목적이 단순히 코드 재사용인가?
  2. 클라이언트 관점에서 인스턴스들을 동일하게 행동하는 그룹으로 묶기 위해서인가?
* 1번 질문에 대한 답이 '예'라면 상속을 사용하면 안된다.
* 이번 장에서는 상속의 관점에서 다형성이 구현되는 기술적인 메커니즘을 살펴보기로 한다.
* 이번 장을 읽고 나면 다형성이 런타임에 메시지를 처리하기에 적합한 메서드를 동적으로 탐색하는 과정을 통해 구현되며, 상속이 이런 메서드를 찾기 위한 일종의 탐색 경로를 클래스 계층의 형태로 구현하기 위한 방법이라는 사실을 알게 될 것이다.

## part 1. 다형성

* 다형성이란 많은 형태를 가질 수 있는 능력을 의미한다.
* 컴퓨터 과학에서는 다형성을 하나의 추상 인터페이스에 대해 코드를 작성하고 이 추상 인터페이스에 대해 서로 다른 구현을 연결할 수 있는 능력으로 정의한다.
* 다형성은 여러 타입을 대상으로 동작할 수 있는 코드를 작성하는 방법이다.
* 다형성은 다음과 같이 분리 된다.
* 다형성
  * 유니버셜 다형성
    * 매개변수 다형성
    * 포함 다형성
  * 임시 다형성
    * 오버로딩 다형성
    * 강제 다형성
* 일반적으로 하나의 클래스 안에 동일한 이름의 메서드가 존재하는 경우를 가리켜 오버로딩 다형성이라고 부른다.
* Money 클래스 안에 서로 다른 타입의 파라미터를 받아 금액을 증가시키는 메서드들이 plus라는 동일한 이름을 가지는 경우가 오버로딩에 해당한다.

#### 다형성 설명 

* 강제 다형성은 언어가 지원하는 자동적인 타입 변환이나 사용자가 직접 구현한 타입 변환을 이용해 동일한 연산자를 다양한 타입에 사용할 수 있는 방식을 가리킨다.
* 예를 들어 자바에서 이항 연산자인 '+'는 피연산자가 모두 정수일 경우에는 정수에 대한 덧셈 연산자로 동작하지만 하나는 정수형이고 다른 하나는 문자열인 경우에는 연결 연산자로 동작한다. 이때 정수형 피연산자는 문자열 타입으로 강제 형변환 된다.
* 일반적으로 오버로딩 다형성과 강제 다형성을 함께 사용하면 모호해지는데, 실제로 어떤 메서드가 호출될지를 판단하기가 어려워지기 때문이다.
* 매개변수 다형성은 제네릭 프로그래밍과 과련이 높은데 클래스의 인스턴스 변수나 메서드의 매개변수 타입을 임의의 타입으로 선언한 후 사용하는 시점에 구체적인 타입으로 지정하는 방식을 가리킨다.
* 포함 다형성은 메시지가 동일하더라도 수신한 객체의 타입에 따라 실제로 수행되는 행동이 달라지는 능력을 의미한다. 포함 다형성은 서브타입 다형성이라고 부른다.
* 포함 다형성은 객체지향 프로그래밍에서 가장 널리 알려진 형태의 다형성이기 때문에 보통 다형성을 언급하면 포함 다형성이다.
* 상속의 진정한 목적은 코드 재사용이 아니라 다형성을 위한 서브타입 계층을 구축하는 것이다.
* 포함 다형성을 위해 상속을 사용하는 가장 큰 이유는 상속이 클래스들을 계층으로 쌓아 올린 후 상황에 따라 적절한 메서드를 선택할 수 있는 메커니즘을 제공하는 것이다.
* 객체가 메시지를 수신하면 객체지향 시스템은 메시지를 처리할 적절한 메서드를 상속 계층 안에서 탐색한다.
* 실행한 메서드를 선택하는 기준은 어떤 메시지를 수신했는지에 따라, 어떤 클래스의 인스턴스인지에 따라, 상속 계층이 어떻게 구성돼 있는지에 따라 달라진다.
* 이번 장에서는 다형성의 다양한 측면 중에서 포함 다형성에 대해 중점적으로 다룬다.
* 이번 장의 목표는 포함 다형성의 관점에서 런타임에 상속 계층 안에서 적절한 메서드를 선택하는 방법을 이해하는 것이다.

## part 2. 상속의 양면

* 객체지향 패러다임의 근간을 이루는 아이디어는 데이터와 행동을 객체라고 불리는 하나의 실행 단위 안으로 통합하는 것이다.
* 상속을 이용하면 부모 클래스에서 정의한 모든 데이터를 자식 클래스의 인스턴스에 자동으로 포함시킬 수 있다. 이것이 데이터 관점의 상속이다.
* 데이터뿐만 아니라 부모 클래스에서 정의한 일부 메서드 역시 자동으로 자식 클래스에 포함시킬 수 있다. 이것이 행동 관점의 상속이다.
* 상속의 목적은 코드 재사용이 아니다. 상속은 프로그램을 구성하는 개념들을 기반으로 다형성을 가능하게 하는 타입 계층을 구축하기 위한 것이다.
* 타입 계층에 대한 고민 없이 코드를 재사용하기 위해 상속을 사용하면 나쁜 코드가 만들어질 것이다.
* 상속의 메커니즘을 이해하는 데 필요한 몇 가지 개념을 살펴보겠다.
  * 업캐스팅
  * 동적 메서드 탐색
  * 동적 바인딩
  * self 참조
  * super 참조
* 상속을 사용한 강의 평가 코드 예제를 살펴보았다.
* 일반적으로 super는 자식 클래스 내부에서 부모 클래스의 인스턴스 변수나 메서드에 접근하는 데 사용한다.
* 부모 클래스와 자식 클래스에 동일한 시그니처를 가진 메서드가 존재할 경우 자식 클래스의 메서드 우선순위가 더 높다.
* 자식 클래스 안에 상속받은 메서드와 동일한 시그니처의 메서드를 재정의해서 부모 클래스의 구현을 새로운 구현으로 대체하는 것을 메서드 오버라이딩이라고 한다.
* 부모 클래스에서 정의한 메서드와 이름은 동일하지만 시그니처는 다른 메서드를 자식 클래스에 추가하는 것을 메서드 오버로딩이라고 부른다.

### 데이터 관점의 상속

* 데이터 관점에서 상속은 자식 클래스의 인스턴스 안에 부모 클래스의 인스턴스를 포함하는 것으로 볼 수 있다.
* 따라서 자식 클래스의 인스턴스는 자동으로 부모 클래스에서 정의한 모든 인스턴스 변수를 내부에 포함하게 되는 것이다.

### 행동 관점의 상속

* 행동 관점의 상속은 부모 클래스가 정의한 일부 메서드를 자식 클래스의 메서드로 포함시키는 것을 의미한다.
* 부모 클래스의 퍼블릭 인터페이스는 자식 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 포함된다.
* 부모 클래스의 퍼블릭 인터페이스가 자식 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 합쳐진다고 표현했지만 실제로 클래스의 코드를 합치거나 복사하는 작업이 수행되는 것은 아니다.
* 그럼 어떻게 부모 클래스에서 구현한 메서드를 자식 클래스의 인스턴스에서 수행할 수 있는 것인가?
* 그 이유는 런타임에 시스템이 자식 클래스에 정의되지 않은 메서드가 있을 경우 이 메서드를 부모 클래스 안에서 탐색하기 때문이다.
* 행동 관점에서 상속과 다형성의 기본적인 개념을 이해하기 위해서는 상속 관계로 연결된 클래스 사이의 메서드 탐색 과정을 이해하는 것이 가장 중요하다.
* 객체의 경우에는 서로 다른 상태를 저장할 수 있도록 각 인스턴스별로 독립적인 메모리를 할당 받아야 한다.
* 하지만 메서드의 경우에는 동일한 클래스의 인스턴스끼리 공유가 가능하기 때문에 클래스는 한 번만 메모리에 로드하고 각 인스턴스별로 클래스를 가리키는 포인터를 갖게 하는 것이 일반적이다.
* p.402 관계를 주의 깊게 살피자!
* 인스턴스는 여러 개 생기지만 클래스는 단 하나만 메모리에 로드된다. 각 객체는 자신의 클래스 위치를 가리키는 class라는 이름의 포인터를 가지며 이 포인터를 이용해 자신의 클래스 정보에 접근할 수 있다.
  

* 이제 자식 클래스의 인스턴스를 통해 어떻게 부모 클래스에 정의된 메서드를 실행할 수 있는지 살펴보자.
* 메시지를 수신한 객체는 class 포인터로 연결된 자신의 클래스에서 적절한 메서드가 존재하는지를 찾는다.
* 만약 메서드가 존재하지 않으면 클래스의 parent 포인터를 따라 부모 클래스를 차례대로 훑어 가면서 적절한 메서드가 존재하는 지를 검색한다.
* 자식 클래스에서 부모 클래스로의 메서드 탐색이 가능하기 때문에 자식 클래스는 마치 부모 클래스에 구현된 메서드의 복사본을 가지고 있는 것처럼 보이게 된다.
* 따라서 각 객체에 포함된 class 포인터와 클래스에 포함된 parent 포인터를 조합하면 현재 인스턴스의 클래스에서 최상위 부모 클래스에 이르기까지 모든 부모 클래스에 접근하는 것이 가능하다.

## part 3. 업캐스팅과 동적 바인딩

* 코드 안에서 선언된 참조 타입과 무관하게 실제로 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 달라질 수 있는 것은 업캐스팅과 동적 바인딩이라는 메커니즘 때문이다.
* 부모 클래스 타입으로 선언된 변수에 자식 클래스의 인스턴스를 할당하는 것이 가능하다. 이를 업캐스팅이라고 부른다.
* 선언된 변수의 타입이 아니라 메시지를 수신하는 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 결정된다. 이것은 객체지향 시스템이 메시지를 처리할 적절한 메서드를 컴파일 시점이 아니라 실행 시점에 결정하기 때문에 가능하다. 이를 동적 바인딩이라고 부른다.
* 업캐스팅은 서로 다른 클래스의 인스턴스를 동일한 타입에 할당하는 것을 가능하게 해준다. 따라서 부모 클래스에 대해 작성된 코드를 전혀 수정하지 않고도 자식 클래스에 적용할 수 있다.
* 동적 메서드 탐색은 부모 클래스의 타입에 대해 메시지를 전송하더라도 실행 시에는 실제 클래스를 기반으로 실행될 메서드가 선택되게 해준다. 따라서 코드를 변경하지 않고도 실행되는 메서드를 변경할 수 있다.

### 업캐스팅

* 상속을 이용하면 부모 클래스의 퍼블릭 인터페이스가 자식 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 합쳐지기 때문에 부모 클래스의 인스턴스에게 전송할 수 있는 메시지를 자식 클래스의 인스턴스에게 전송할 수 있다.
* 부모 클래스의 인스턴스 대신 자식 클래스의 인스턴스를 사용하더라도 메시지를 처리하는 데는 아무런 문제가 없으며, 컴파일러는 명시적인 타입 반환 없이도 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 있게 허용한다.
* 이런특성을 활용할 수 있는 대표 적인 두가지가 대입문과 파라미터 타입이다.
* 모든 객체지향 언어는 명시적으로 타입을 변환하지 않고도 부모 클래스 타입의 참조 변수에 자식 클래스의 인스턴스를 대입할 수 있게 허용한다.
* 반대로 부모 클래스의 인스턴스를 자식 클래스 타입으로 변환하기 위해서는 명시적인 타입 캐스팅이 필요한데 이를 다운캐스팅이라고 부른다.

### 동적 바인딩

* 객체지향 언어에서 메서드를 실행하는 방법은 메시지를 전송하는 것이다.
* 함수 호춮과 메시지 전송 사이의 차이는 생각보다 큰데 프로그램 안에 작성된 함수 호출 구문과 실제로 실행되는 코드를 연결하는 언어적인 메커니즘이 완전히 다르기 때문이다.
* 함수를 호출하는 전통적인 언어들은 호출될 함수를 컴파일타임에 결정한다. 
* 컴파일 타임에 호출할 함수를 결정하는 방식을 정적 바인딩, 초기 바인딩, 또는 컴파일타임 바인딩이라고 부른다.
* 객체지향 언어에서는 메시지를 수신했을 때 실행될 메서드가 런타임에 결정된다.
* 실행될 메서드를 런타임에 결정하는 것을 동적 바인딩 또는 지연 바인딩이라고 부른다.
* 실행 시점에 어떤 클래스의 인스턴스를 생성해서 전달하는지를 알아야만 실제로 실행되는 메서드를 알 수 있다.
* 객체지향 언어가 제공하는 업캐스팅과 동적 바인딩을 이용하면 부모 클래스 참조에 대한 메시지 전송을 자식 클래스에 대한 메서드 호출로 변환할 수 있다.
* 그렇다면 객체지향 언어는 어떤 규칙에 따라 메시지 전송과 메서드 호출을 바인딩 하는 것일까?

## part 4. 동적 메서드 탐색과 다형

* 객체지향 시스템은 다음 규칙에 따라 실행할 메서드를 선택한다.
  * 메시지를 수신한 객체는 먼저 자신을 생성한 클래스에 적합한 메서드가 존재하는지 검사한다. 존재하면 메서드를 실행하고 탐색을 종료한다.
  * 메서드를 찾지 못했다면 부모 클래스에서 메서드 탐색을 계속한다. 이 과정은 적합한 메서드를 찾을 때까지 상속 계층을 따라 올라가며 계속된다.
  * 상속 계층의 가장 최상위 클래스에 이르렀지만 메서드를 발견하지 못한 경우 예외를 발생시키며 탐색을 중단한다.
* 메시지 탐쌕과 관련해서 이해해야 하는 중요한 변수가 하나 있는데, self 참조가 바로 그것이다.
* 객체가 메시지를 수신하면 컴파일러는 self 참조라는 임시 변수를 자동으로 생성한 후 메시지를 수신한 객체가 가리키도록 설정한다.
* 동적 메서드 탐색은 self가 가리키는 객체의 클래스에서 시작해서 상속 계층의 역방향으로 이뤄지며 메서드 탐색이 종료되는 순간 self 참조는 자동으로 소멸된다.
* 시스템은 앞에서 설명한 class 포인터와 parent 포인터와 함께 self 참조를 조합해서 메서드를 탐색한다.
* p.409 이미지 12.9 매우 중요!
* 메서드 탐색은 자식 클래스에서 부모 클래스의 방향으로 진행된다.
* 따라서 항상 자식 클래스의 메서드가 부모 클래스의 메서드보다 먼저 탐색되기 때문에 자식 클래스에 선언된 메서드가 부모 클래스의 메서드보다 더 높은 우선 순위를 가진다.
* 지금까지의 설명을 종합해보면 동적 메서드 탐색은 두 가지 원리로 구성된다는 것을 알 수 있다.
  * 첫 번째 원리: 자동적인 메시지 위임이다. 자식 클래스는 자신이 이해할 수 없는 메시지를 전송받은 경우 상속 계층을 따라 부모 클래스에게 처리를 위임한다. 클래스 사이의 위임은 프로그래머의 개입 없이 상속 계층을 따라 자동으로 이뤄진다.
  * 두 번째 원리: 메서드를 탐색하기 위해 동적인 문맥을 사용한다는 것이다. 메시지를 수신했을 때 실제로 어떤 메서드를 실행할지를 결정하는 것은 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 이뤄지며, 메서드를 탐색하는 경로는 self 참조를 이용해서 결정한다.

### 자동적인 메시지 위임

* 상속 계층 안의 클래스는 메시지를 처리할 방법을 알지 못할 경우 메시지에 대한 처리를 부모 클래스에게 위임한다.
* 여기서 핵심은 적절한 메서드를 찾을 때까지 상속 계층을 따라 부모 클래스로 처리가 위임된다는 것이다.
* 상속을 이용할 경우 프로그래머가 메시지 위임과 관련된 코드를 명시적으로 작성할 필요가 없음에 주목하자.
* 메시지는 상속 계층을 따라 부모 클래스에게 자동으로 위임된다.
* 이런 관점에서 상속 계층을 정의하는 것은 메서드 탐색 경로를 정의하는 것과 똑같다.
* 물론 자동적인 메시지 위임을 지원하는 방법은 언어에 따라 다를 수 있다는 사실을 기억하자.
* 메서드 오버라이딩은 자식 클래스의 메서드가 동일한 시그니처를 가진 부모 클래스의 메서드보다 먼저 탐색되기 때문에 벌어지는 현상이다.
* 동일한 시그니처를 가진 자식 클래스의 메서드는 부모 클래스의 메서드를 감추지만 이름만 같고 시그니처가 완전히 동일하지 않은 메서드들은 상속 계층에 걸쳐 사이좋게 공존할 수도 있다. 이것이 메서드 오버로딩이다.
* 이후에는 메서드 오버라이딩과 메서드 오버로딩을 설명하는 예제를 살펴봄.
* c++는 같은 클래스 안에서의 메서드 오버로딩은 허용하지만 자바와 달리 상속 계층사이에서의 메서드 오버로딩은 금지한다.
* 동적 메서드 탐색과 관련된 규칙은 언어마다 다르므로 주의깊게 살펴봐야 한다.

### 동적인 문맥

* 이제 중요한 것은 메시지를 수신한 객체가 무엇이냐에 따라 메서드 탐색을 위한 문맥이 동적으로 바뀐다는 것이다.
* 그리고 이 동적인 문맥을 결정하는 것은 바로 메시지를 수신한 객체를 가리키는 self 참조다.
* 동일한 코드라고 하더라도 self 참조가 가리키는 객체가 무엇인지에 따라 메서드 탐색을 위한 상속 계층의 범위가 동적으로 변한다.
* 따라서 self 참조가 가리키는 객체의 타입을 변경함으로써 객체가 실행될 문맥을 동적으로 바꿀 수 있다.
* 어떤 인스턴스에서 자신의 클래스인 메서드를 호출한다면 단순히 현재 클래스의 메서드를 호출하는 것인가?
* 정답은 아니다. 현재 클래스의 메서드를 호출하는 것이 아니라 현재 객체에게 메시지를 보내는 것이다.
* 현재 객체는 self 참조가 가리키는 객체다.
* 자바에서 말하기로는 인스턴스에서 자신의 클래스에 내부 메서드를 호출하면 앞에 this.가 생략된다는 내용과 비슷하다고 본인은 생각한다.
* self 전송은 자식 클래스에서 부모 클래스 방향으로 진행되는 동적 메서드 탐색 경로를 다시 self 참조가 가리키는 원래의 자식 클래스로 이동시킨다.
* 이로 인해 최악의 경우에는 실제로 실행될 메서드를 이해하기 위해 상속 계층 전체를 훑어가며 코드를 이해해야하는 상황이 발생할 수 있다.
* 결과적으로 self 전송이 깊은 상속 계층과 계층 중간중간에 함정처럼 숨겨져 있는 메서드 오버라이딩과 만나면 극단적으로 이해하기 어려운 코드가 만들어진다.
* p.418, p.419 페이지가 중요하다.

### 이해할 수 없는 메시지

* 지금까지 살펴본 것처럼 클래스는 자신이 처리할 수 없는 메시지를 수신하면 부모 클래스로 처리를 위임한다.
* 하지만 상속 게층의 정상에 오고나서야 자신이 메서드를 처리할 수 없다는 사실을 알게되면 어떻게 할까?
* 이해할 수 없는 메시지를 처리하는 방법은 프로그래밍 언어가 정적 타입에 속하는지, 동적 타입 언어에 속하는지에 따라 달라진다.
  

* 먼저 정적 타입 언어다.
  * 정적 타입 언어에서는 코드를 컴파일 할 때 상속 계층 안의 클래스들이 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단한다.
  * 따라서 상속 계층 전체를 탐색한 후에도 메시지를 처리할 수 있는 메서드를 발견하지 못하면 컴파일 에러를 발생시킨다.
* 다음은 동적 타입 언어다.
  * 동적 타입 언어 역시 메시지를 수신한 객체의 클래스부터 부모 클래스의 방향으로 메서드를 탐색한다.
  * 차이점이라면 동적 타입 언어에는 컴파일 단계가 존재하지 않기 때문에 실제로 코드를 실행해보기 전에는 메시지 처리 기능 여부를 판단할 수 없다는 점이다.
  * 몇 가지 동적 타입 언어는 최상위 클래스까지 메서드를 탐색한 후에 메서드를 처리할 수 없다는 사실을 발견하면 self 참조가 가리키는 현재 객체에게 메시지를 이해할 수 없다는 메시지를 전송한다.
  * 이 메시지들 역시 보통의 메시지처럼 self 참조가 가리키는 객체의 클래스에서부터 시작해서 상속 계층을 거슬러 올라가며 메서드를 탐색한다.
  * 만약 상속 계층 안의 어떤 클래스도 메시지를 처리할 수 없다면 메서드 탐섹은 다시 한번 최상위 클래스에 이르게 되고 최종적으로 예외가 던져진다.
  * 동적 타입 언어에서는 이해할 수 없는 메시지에 대한 예외를 던지는 것 외에도 선택할 수 있는 방법이 하나 더 있다.
  * 이해할 수 없는 메시지에 대해 응답할 수 있는 메서드를 구현하는 것이다.
  * 동적 타입 언어는 이해할 수 없는 메시지를 처리할 수 있는 능력을 가짐으로써 메시지가 선언된 인터페이스와 메서드가 정의된 구현을 분리할 수 있다.
  * 메시지 전송자는 자신이 원하는 메시지를 전송하고 메시지 수신자는 스스로의 판단에 따라 메시지를 처리한다.
  * 이것은 메시지를 기반으로 협력하는 자율적인 객체라는 순수한 객체지향의 이상에 가까운 것이다.
  * 그러나 동적 타입 언어의 이러한 동적인 특성과 유연성은 코드를 이해하고 수정하기 어렵게 만들뿐만 아니라 디버깅 과정을 복잡하게 한다.
  * 정적 타입 언어에는 이런 유연성은 부족하지만 좀 더 안정적이다. 모든 메시지는 컴파일타임에 확인되고 이해할 수 없는 메시지는 컴파일 에러로 이어진다.
* self 참조가 메시지 탐색을 위한 문맥을 동적으로 결정한다.
* 업캐스팅과 동적 바인딩이라는 언어적인 특성과 실행 시점에 적절한 메서드를 선택하는 동적 메서드 탐색을 혼합해서 동일한 코드를 이용해 서로 다른 메서드를 실행하는 것이 가능해진다.
* 객체지향 프로그래밍 언어는 이러한 메커니즘의 도움을 받아 동일한 메시지에 대해 서로 다른 메서드를 실행할 수 있는 다형성을 구현하는 것이다.
* 

### self 대 super

* 대부분의 객체지향 언어들은자식 클래스에서 부모 클래스의 인스턴스 변수나 메서드에 접근하기 위해 사용할 수 있는 super 참조라는 내부 변수를 제공한다.
* 사실 super 참조의 용도는 부모 클래스에 정의된 메서드를 실행하기 위한 것이 아니다.
* super 참조의 정확한 의도는 '지금 이 클래스의 부모 클래스에서부터 메서드 탐색을 시작하세요'라는 의미다.
* 만약 부모 클래스에서 원하는 메서드를 찾지 못한다면 더 상위의 부모 클래스로 이동하면서 메서드가 존재하는지 검사한다.
* super 참조를 통해 메시지를 전송하는 것은 마치 부모 클래스의 인스턴스에게 메시지를 전송하는 것처럼 보이기 때문에 이를 super 전송이라고 부른다.
* self 전송이 메시지를 수신하는 객체의 클래스에 따라 메서드를 탐색할 시작 위치를 동적으로 결정하는데 비해 super 전송은 항상 메시지를 전송하는 클래스의 부모 클래스에서부터 시작된다.
* self 전송에서 메시지 탐색을 시작하는 클래스는 미정이지만 super 전송에서는 미리 정해진다는 것이다.
* 따라서 self 전송의 경우 메서드 탐색을 시작할 클래스를 반드시 실행 시점에 동적으로 결정해야 하지만 super 전송의 경우에는 컴파일 시점에 미리 결정해 놓을 수 있다.
* 동적 바인딩, self 참조, super 참조는 상속을 이용해 다형성을 구현하고 코드를 재사용하기 위한 핵심적인 재료다.

## part 5. 상속 대 위임

