# chapter 3. 모든 객체의 공통 메서드

## item 12. toString을 항상 재정의하라

* Object의 기본 toString 메서드가 우리가 작성한 클래스에 적합한 문자열을 반환하는 경우는 거의 없다.
* 이 메서드는 단순히 클래스_이름@16진수로_표현한_해시코드를 반환한다.
* toString의 일반 규약에 따르면 '간결하면서 사람이 읽기 쉬운 형태의 유익한 정보'를 반환해야 한다.
* toString의 규약은 '모든 하위 클래스에서 이 메서드를 재정의하라'라고 한다.

equals와 hashCode 규약만큼 중요하진 않지만, toString을 잘 구현한 클래스는 사용하기에 훨씬 즐겁고, 그 클래스를 사용한 시스템은 디버깅하기 쉽다.

* toString 메서드는 println, printf, 문자열 연결 연산자, assert 구문에 넘길 때, 혹은 디버거가 객체를 출력할 때 자동으로 불린다.
* 우리가 직접 호출하지 않아도 다른 어딘가에서 쓰일 것이다.
* 특히 우리가 작성한 객체를 참조하는 컴포넌트가 오류 메시지를 로깅할 때 자동으로 호출할 수 있다.

실전에서 toString은 그 객체가 가진 주요 정보 모두를 반환하는게 좋다.

* 하지만 객체가 거대하거나 객체의 상태가 문자열로 표현하기에 적합하지 않다면 무리가 있다.
* 이런 상황이라면 요약 정보를 담아야 한다.

toString을 구현할 때면 반환값의 포맷을 문서화할지 정해야 한다.

* 이는 매우 중요하며, 전화번호나 행렬 같은 클래스라면 문서화하기를 권한다고 한다.
* 포맷을 명시하면 그 객체는 표준적이고, 명확하고, 사람이 읽을 수 있게 된다.

단점도 존재한다.

* 포맷을 한번 명시하면 평생 그 포맷에 얽매이게 된다.
* 포맷을 바꾸면 이를 사용하던 코드들과 데이터들은 엉망이 될 것이다.
* 반대로 포맷을 명시하지 않는다면 향후 배포에서 정보를 더 넣거나 포맷을 개선할 수 있는 유연성을 얻게 된다.

포맷을 명시하든 아니든 우리의 의도는 명확히 밝혀야 한다.
포맷 명시 여부와 상관없이 __toString이 반환한 값에 포함된 정보를 얻어올 수 있는 API를 제공하자.__

* 예컨데 PhoneNumber 클래스에서는 지역 코드, 프리픽스, 가입자 번호용 접근자를 제공해야 한다. 쉽게 말해 게터를 제공하라는 얘기로 들린다.
* 그렇지 않으면 이 정보가 필요한 프래그래머는 toString의 값을 반환 값을 파싱할 수 밖에 없다.
* 접근자를 제공하지 않으면 그 포맷이 사실상 준-표준 API나 다름없다.

정적 유틸리티 클래스는 toString을 제공할 이유가 없다. 또한,. 대부분의 열거타입도 자바가 이미 완벽한 toString을 제공하니 따로 재정의하지 않아도 된다.

* 하지만 하위 클래스들이 공유해야 할 문자열 표현이 있는 추상 클래스라면 toString을 재정의해줘야 한다.
* 예컨대 대다수의 컬렉션 구현체는 추상 컬렉션 클래스들의 toString 메서드를 상속해서 사용한다.
* 이전에 소개한 구글의 AutoValue 프레임워크는 toString도 생성해준다.

## 정리

* 모든 구체 클래스에서 Object의 toString을 재정의하자.
* 상위 클래스에서 이미 알맞게 재정의한 경우는 예외다.
* toString을 재정의한 클래스는 사용하기도 즐겁고 그 클래스를 사용한 시스템을 디버깅하기 쉽게 해준다.
* toString은 해당 객체에 관한 명확하고 유용한 정보를 읽기 좋은 형태로 반환해야 한다.