# chapter 3. 스트림 소개

## section 4.1 스트림이란 무엇인가?

* 스트림은 자바 8 API에 추가된 기능이다.
* 스트림을 이용하면 선언형으로 컬렉션 데이터를 처리할 수 있다.
* 일단 스트림을 이용하면 멀티 스레드 코드를 구현하지 않아도 데이터를 투명하게 병렬로 처리할 수 있다.
* filter, map, sotrted와 같은 여러 빌딩 블록 연산을 연결해서 복잡한 데이터 파이프라인을 만들 수 있다.
* filter 같은 연산(map, collect 등)은 고수준 빌딩 블록으로 이루어져 있으므로 특정 스레딩 모델에 제한되지 않고 자유롭게 어떤 상황에서든 사용할 수 있다.
* 또한 이들은 내부적으로 단일 스레드 모델에 사용할 수 있지만 멀티코어 아키텍처를 최대한 투명하게 활용할 수 있게 구현되어 있다.
* 결과적으로 우리는 데이터 처리 과정을 병렬화하면서 스레드와 락을 걱정할 필요가 없다. 이 모든 것이 스트림 API 덕분이다.
* 정리하면 자바 8 스트림 API는 다음처럼 요약 가능하다.
  * 선언형 : 더 간결하고 가독성이 좋아진다.
  * 조립할 수 있음 : 유연성이 좋아진다.
  * 병렬화 : 성능이 좋아진다.

## section 4.2 스트림 시작하기

* 스트림이란 '데이터 처리 연산을 지원하도록 소스에서 추출된 연속된 요소'로 정의할 수 있다.
  * 연속된 요소: 컬렉션과 마찬가지로 스트림은 특정 요소 형식으로 이루어진 연속된 값 집합의 인터페이스를 제공한다. 컬렉션은 자료구조이므로 컬렉션에서는 시간과 공간의 복잡성과 관련된 요소 저장 및 접근 연산이 주를 이룬다. 반면 스트림은 filter, sorted, map 처럼 표현 계산식이 주를 이룬다. 즉, 컬렉션의 주제는 데이터고 스트림의 주제는 계산이다.
  * 소스: 스트림은 컬렉션, 배열 I/O 자원 등의 데이터 제공 소스로부터 데이터를 소비한다. 정렬된 컬렉션으로 스트림을 생성하면 정렬이 그대로 유지된다. 즉, 리스트로 스트림을 만들면 스트림의 요소는 리스트의 요소와 같은 순서를 유지한다.
  * 데이터 처리 연산: 스트림은 함수형 프로그래밍에서 일반적으로 지원하는 연산과 데이터베이스와 비슷한 연산을 한다. filter, map, reduce, find 등으로 데이터를 조작한다. 스트림 연산은 순차적으로 또는 병렬로 실행할 수 있다.
* 또한 스트림에는 아래와 같은 두 가지 중요 특징이 있다.
  * 파이프라이닝: 대부분의 스트림 연산은 스트림 연산끼리 연결해서 커다란 파이프 라인을 구성할 수 있도록 스트림 자신을 반환한다. 그 덕분에 게으름, 쇼트 서킷 같은 최적화도 얻을 수 있다. 연산 파이프라인은 데이터 소스에 적용하는 데이터베이스 질의와 비슷하다.
  * 내부 반복: 반복자를 이용해서 명시적으로 반복하는 컬렉션과 달리 스트림은 내부 반복을 지원한다. 
  
collect 메서드를 사용해 스트림을 다른 형식을 변환했다. 예제에서는 스트림을 리스트로 변환함.

## section 4.3 스트림과 컬렉션

* 자바의 기존 컬렉션과 새로운 스트림 모두 연속된 요소 형식의 값을 저장하는 자료구조의 인터페이스를 제공한다.
* 여기서 연속된 이라는 표현은 순서와 상관없이 아무 값에나 접속하는 것이 아니라 순차적으로 값에 접근한다는 것을 의미한다. 이제 컬렉션과 스트림의 차이를 살펴보자.
* __데이터를 언제 계산하느냐가 컬렉션과 스트림의 가장 큰 차이다.__
* __컬렉션은 현재 자료구조가 포함하는 모든 값을 메모리에 저장하는 구조다.__
* 즉 컬렉션의 모든 요소는 컬렉션에 추가하기 전에 계산되어야 한다.
* __반면 스트림은 이론적으로 요청할 때만 요소를 계산하는 고정된 자료 구조다.__
* 사용자가 요청하는 값만 스트림에서 추출한다는 것이 핵심이다.
* 물론 사용자 입장에서는 이러한 변화를 알 수 없다. 결과적으로 스트림은 생산자와 소비자 관계를 형성한다.
* 또한 스트림은 게으르게 만들어지는 컬렉션과 같다. 즉, 사용자가 데이터를 요청할 때만 값을 계산한다.
* 반면 컬렉션은 적극적으로 생성된다.
* 자바 8의 컬렉션은 DVD에 저장된 영화로 비유 가능하고, 자바 8의 스트림은 인터넷으로 스트리밍하는 영화에 비유할 수 있다.

### 4.3.1 딱 한 번만 탐색할 수 있다.

* 반복자와 마찬가지로 스트림도 한 번만 탐색할 수 있다. __즉 탐색된 요소는 소비된다.__
* 반복자와 마찬가지로 한 번 탐색한 요소를 다시 탐색하려면 초기 데이터 소스에서 새로운 스트림을 만들어야 한다.
* __스트림은 단 한 번만 소비할 수 있다는 점을 기억하자__
* 컬렉션과 스트림의 또 다른 차이점은 데이터 반복 처리 방법이다.

### 4.3.2 외부 반복과 내부 반복

* 컬렉션 인터페이스를 사용하려면 사용자가 직접 요소를 반복해야 한다. __이를 외부 반복이라고 한다.__
* 반면 스트림 라이브러리는 __내부 반복을 사용한다.__

```
List<String> names = new ArrayList<>();
for (Dish dish : menu){ //메뉴 리스트를 명시적으로 순차 반복한다.
  names.add(dish.getName())l // 이름을 추출해서 리스트에 추가한다.
}
```

위 예시는 컬렉션: for-each를 사용하는 외부 반복이다.

```
List<String> names = menu.stream()
                         .map(Dish::getName) // map 메서드를 getName 메서드로 파라미터화해서 요리명을 추출한다.
                         .collect(toList());
                         //파이프 라인을 실행한다. 반복자는 필요 없다.
```

* __컬렉션은 외부적으로 반복, 즉 명시적으로 컬렉션 항목을 하나씩 가져와서 처리한다.__
* 청소를 한다고 생각하면 장난감을 정리하고, 인형을 정리하고, 책을 정리하고, 아무것도 없다면 청소를 마치는 것과 같다.
* 내부 반복을 사용하면 한 손에 인형을 들고, 다른 손에는 책을 동시에 들어 정리할 수 있다. 또한 먼저 청소할 대상을 상자 가까이 이동시킨 다음에 청소 대상을 상자에 넣을 수 있다는 점이다.
* 이렇듯 내부 반복을 이용하면 작업을 투명하게 병렬로 처리하거나 더 최적화된 다양한 순서로 처리할 수 있다.
* 기본 자바에서처럼 외부 반복으로 처리한다면 이와 같은 최적화를 달성하기 어렵다.
* 스트림 라이브러리의 내부 반복은 데이터 표현과 하드웨어를 활용한 병렬성 구현을 자동으로 선택한다.
* 반면 for-each를 사용하는 외부 반복에서는 병렬성을 스스로 관리해야 한다.
* 자바 8에서는 컬렉션 인터페이스와 비슷하면서도 반복자가 없는 무엇이 절실했으며, 결국 스트림이 탄생했다.

## section 4.4 스트림 연산

* filter_map, limit 메서드는 서로 연결되어 파이프 라인을 형성한다 -> 연결할 수 있는 연산을 중간 연산이라고 한다.
* collect로 파이프 라인을 실행한 다음에 닫는다. -> 스트림을 닫는 연산을 최종 연산이라고 한다.

### 4.4.1 중간 연산

* filter, sorted 같은 중간 연산은 다른 스트림을 반환한다.
* 따라서 여러 중간 연산을 연결해서 질의를 만들 수 있다.
* 중간 연산의 중요한 특징은 단말 연산을 스트림 파이프라인에 실행하기 전까지는 아무 연산도 수행하지 않는다는 것, 즉 게으르다는 것이다.
* 중간 연산을 합친 다음에 합쳐진 중간 연산을 최종 연산으로 한 번에 처리하기 때문이다.
* 스트림 파이프라인에서 어떤 일이 일어나는지 쉽게 확인할 수 있도록 람다가 현재 처리중인 요리를 출력해보는 예제를 작성함.
 
스트림의 게으른 특성 덕분에 몇 가지 최적화 효과를 얻었다.   
첫째, 300 칼로리가 넘는 요리는 여러 개지만 오직 처음 3개만 선택되었다. 이는 limit 연산 그리고 쇼토 서킷이라고 불리는 기법 때문이다. 추후에 더 살펴본다.  
둘째, filter와 map은 서로 다른 연산이지만 한 과정으로 병합되었다. (이 기법을 루프 퓨전이라고 한다.)

### 4.4.2 최종 연산

* 최종 연산은 스트림 파이프라인에서 결과를 도출한다.
* 보통 최종 연산에 의해 List, Integer, void 등 스트림 이외의 결과가 반환된다.

### 4.4.3 스트림 이용하기

* 스트림 이용 과정은 다음과 같이 세 가지로 요약할 수 있다.
  * 질의를 수행할 (컬렉션 같은) 데이터 소스
  * 스트림 파이프라인을 구성할 중간 연산 연결
  * 스트림 파이프라인을 실행하고 결과를 만들 최종 연산
  
## section 4.5 로드맵

* 5장의 내용을 소개.

## section 4.6 정리

* 스트림은 소스에서 추출된 연속 요소로, 데이터 처리 연산을 지원한다.
* 스트림은 내부 반복을 지원한다. 내부 반복은 filter, map, sorted 등의 연산으로 반복을 추상화한다.


