# Chapter 8. 의존성 관리하기
* 잘 설계된 객체지향 애플리케이션은 작고 응집도 높은 객체들로 구성된다.
* 작고 응집도 높은 객체란 책임의 초점이 명확하고 한 가지 일만 잘하는 객체를 의미한다.
* 이런 작은 객체들이 단독으로 수행할 수 있는 작업은 거의 없기 때문에 어떤 기능 구현을 위해서는 다른 객체에게 도움을 요청한다. 이런 요청이 객체 사이의 협력을 낳는다.
* 객체는 협력하기 위해 협력을 요청하는 객체에게 메시지를 보내야 하는데, 그 객체가 어떤 객체인지 알아야 한다. 이런 지식이 객체 사이의 의존성을 낳는다.
* 객체지향 설계의 핵심은 협력을 위해 필요한 의존성은 유지하면서도 변경을 방해하는 의존성은 제거하는데 있다.
* 이런 관점에서 객체지향 설계란 의존성을 관리하는 것이고 객체가 변화를 받아들일 수 있게 의존성을 정리하는 기술이라고 할 수 있다.

## part 1. 의존성 이해하기

* 어떤 객체가 협력하기 위해 다른 객체를 필요로 할 때 두 객체 사이에 의존성이 존재하게 된다.
* 의존성은 실행 시점과 구현 시점에 서로 다른 의미를 가진다.
  * 실행 시점: 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
  * 구현 시점: 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.
* 영화 예매 시스템의 PeriodCondition 클래스를 통해 의존성의 개념을 설명.
* 어떤 객체가 예정된 작업을 정상적으로 수행하기 위해 다른 객체를 필요로 하는 경우 두 객체 사이에 의존성이 존재한다고 말한다.
* 의존성은 방향성을 가지며 항상 단방항이다.
* 두 객체 사이의 의존성은 의존되는 요소가 변경될 때 의존하는 요소도 함께 변경될 수 있다는 것을 의미한다.
* 따라서 의존성은 변경에 의한 영향의 전파 가능성을 암시한다.

### 의존성 전이

* 의존성은 전이 될 수 있다.
* Screening의 코드를 보면 LocalTime, Movie, Customer에 의존한다는 사실을 알 수 있다.
* 의존성 전이가 의미하는 것은 PeriodCondition이 Screening에 의존할 경우 PeriodCondition은 Screening이 의존하는 대상에 대해서도 자동적으로 의존하게 된다는 것이다.
* 결국 Screening이 가지고 있는 의존성이 Screening에 의존하고 있는 PeriodCondition으로도 전파된다는 것이다.
* 그러나 의존성은 함께 변경될 수 있는 가능성을 의미하기 때문에 모든 경우에 의존성이 전이되는 것은 아니다.
* 의존성이 실제로 전이될지 여부는 변경의 방향과 캡슐화의 정도에 따라 달라진다.
* Screening이 내부 구현을 효과적으로 캡슐화하고 있다면 Screening에 의존하고 있는 PeriodCondition까지는 변경이 전파되지 않을 것이다.
* 의존성은 전이될 수 있기 때문에 직접 의존성(맨 처음 말한 경우)과 간접 의존성(방금 말한 경우)으로 나누기도 한다.
* 의존성의 본질은 의존하고 있는 대상의 변경에 영향을 받을 수 있는 가능성이다.

### 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성

* 런타임 : 애플리케이션이 실행되는 시점
* 컴파일 : 작성된 코드를 컴파일하는 시점을 말하는데, 문맥에 따라서는 코드 그 자체를 가리킴. 이 시점 파악이 정말 중요하다.
* 객체지향 애플리케이션에서 런타임의 주인공은 객체다. 따라서 런타임 의존성이 다루는 주제는 객체 사이의 의존성이다.
* 반면 코드 관점에서 주인공은 클래스다. 따라서 컴파일 타임 의존성이 다루는 주제는 클래스 사이의 의존성이다.
* 중요한 것은 런탕미 의존성과 컴파일 타임 의존성이 다를 수 있다.
* 유연하고 재사용 가능한 코드를 설계하기 위해서는 두 종류의 의존성을 서로 다르게 만들어야 한다.
* Movie와 DiscountPolicy의 의존성을 보여주면서 예시를 설명.
* 유연하고 재사용 가능한 설계를 창조하기 위해서는 동일한 소스코드를 가지고 다양한 실행 구조를 만들 수 있어야 한다.
* 어떤 클래스의 인스턴스가 다양한 클래스의 인스턴스와 협력하기 위해서는 협력활 인스턴스와 구체적인 클래스를 알아서는 안된다.
* 실제로 협력할 객체가 어떤 것인지는 런타임에 해결해야 한다.
* 따라서 컴파일타임 구조와 런타임 구조 사이의 거리가 멀면 멀수록 설계가 유연해지고 재사용 가능해진다.

### 컨텍스트 독립
* 클래스는 자신과 협력할 객체의 구체적인 클래스에 대해 알아서는 안된다.
* 구체적인 클래스를 알면 알수록 그 클래스가 사용되는 특정한 문맥에 강하게 결합되기 때문이다.
* 구체 클래스에 대해 의존하는 것은 클래스의 인스턴스가 어떤 문맥에서 사용될 것인지를 구체적으로 명시하는 것과 같다.
* 예를 들어 Movie가 비율 할인 정책을 적용할지, 비용 할인 정책을 적용할지 구체 클래스를 적는다면 어떤 특정한 할인 정책을 사용해 계산하는 문맥에서 사용된다.
* 반면에 구체 클래스가 아닌 추상 클래스를 사용하면 Movie가 할인 정책에 따라 요금을 계산하지만 구체적으로 어떤 정책을 따르는지는 결정하지 않았다고 말하는 것이다.
* 이 경우 구체적인 문맥은 컴파일타임 의존성을 어떤 런타임 의존성으로 대체하느냐에 따라 달라질 것이다.
* 클래스가 특정한 문맥에 강하게 결합될수록 다른 문맥에서 사용하기는 어려워진다.
* 클래스가 사용될 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 재사용하기가 더 수월해진다. 이를 컨텍스트 독립성이라고 부른다.
* 설계가 유연해지기 위해서는 가능한 한 자신이 실행될 컨텍스트에 대한 구체적인 정보를 최대한 적게 알아야 한다.
* 컨텍스트에 대한 정보가 적으면 적을수록 더 다양한 컨텍스트에서 재사용될 수 있기 때문이다.
* 클래스가 실행 컨텍스트에 독립적인데도 어떻게 런타임에 실행 컨텍스트에 적절한 객체들과 협력할 수 있을까?

### 의존성 해결하기

* 컴파일 의존성은 구체적인 런타임 의존성으로 대체돼야 한다.
* 컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체되는 것을 의존성 해결이라고 부른다.
* 의존성을 해결 하기 위해서는 일반적으로 다음과 같은 세 가지 방법을 사용한다.
  * **객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성을 해결**
  * **객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결**
  * **메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결**
* setter 메서드를 이용하는 방법은 실행 시점에 의존 대상을 변경할 수 있기 때문에 설계를 좀 더 유연하게 만들 수 있다.
* 단점은 객체가 생성된 후에 협력에 필요한 의존 대상을 설정하기 때문에 객체를 생성하고 의존 대상을 설정하기 전까지는 객체의 상태가 불완전할 수 있다.
* 적절하게 생성자 방식과 setter 방식을 도입하는 것이 setter 방식만 사용하는 것보다 좋다.
* 항상 인스턴스 변수를 알지 않아도 되면, 메서드의 인자를 통해서 의존성을 해결할 수 있다.
* 메서드 인자를 사용하는 방식은 협력 대상에 대해 지속적으로 의존 관계를 맺을 필요 없이 메서드가 실행되는 동안만 일시적으로 의존 관계가 존재해도 무방하거나, 메서드가 실행될 때마다 의존 대상이 매번 달라져야 하는 경우에 유용하다.
* 매번 동일한 인자를 전달하면 생성자를 이용한 방식이나 setter 메서드를 이용해 의존성을 지속적으로 유지하는 방식으로 변경하는 것이 좋다.

## part 2, 유연한 설

* 객체지향 패러다임의 근간은 협력이다.
* 객체들이 협력하기 위해서는 서로의 존재와 수행 가능한 책임을 알아야 한다.
* 이런 지식들이 객체 사이의 의존성을 낳는다.
* 모든 의존성이 나쁜 것은 아니다. 의존성이 과하면 나쁜 것이다.
* 바람직한 의존성은 재사용과 관련이 있다. 책에서는 Movie와 DiscountPolicy 예시를 보여줌. 역시 구체 클래스에 의존하는 것은 재사용성에서 나쁘다. 특정 문맥에 종속되어버리기 때문!
* 어떤 의존성이 다양한 환경에서 재사용할 수 있다면 그 의존성은 바람직한 것이다.
* 다시 말해 컨텍스트에 독립적인 의존성은 바람직한 의존성이고 특정한 컨텍스트에 강하게 결합된 의존성은 바람직하지 않은 의존성이다.
* 다른 환경에서 재사용하기 위해 내부 구현을 변경하게 만드는 모든 의존성은 바람직하지 않은 의존성이다.
* 바람직한 의존성이란 컨텍스트에 독립적인 의존성을 의미하며 다양한 환경에서 재사용될 수 있는 가능성을 열어놓는 의존성을 의미한다.
* 바람직한 의존성과 바람직하지 못한 의존성을 가리키는 용어가 존재하는데 바로 결합도다.
* 어떤 두 요소 사이에 존재하는 의존성이 바람직할 때 두요소가 느슨한 결합도 또는 약한 결합도를 가진다고 말한다.
* 반대로 두 요소 사이의 의존성이 바람직하지 못할 때 단단한 결합도 또는 강한 결합도를 가진다고 말한다.
* 바람직한 의존성이란 설계를 재사용하기 쉽게 만드는 의존성이다.
* 객체가 아는 지식의 양이 많으면 결합도가 강해지고, 지식이 적다면 결합도가 느슨해진다.
* 더 많이 알수록 더 많이 결합된다. 더 많이 알고 있다는 것은 더 적은 컨텍스트에서 재사용 가능하다는 것을 의미한다.
* 기존 지식에 어울리지 않는 컨텍스트에서 클래스의 인스턴스를 사용하기 위해서 할 수 있는 유일한 방법은 클래스를 수정하는 것 뿐이다.
* 결합도를 느슨하게 하기 위해서는 협력하는 대상에 대해 적게 알아야 하며, 협력하는 대상에 대해 필요한 정보 외에는 최대한 감춰야 한다.
* 이 목적을 가장 효과적으로 달성하는 방법이 바로 추상화다.

### 추상화에 의존하라

* 추상화란 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.
* 추상화를 사용하면 현재 다루고 있는 문제를 해결하는 데 불필요한 정보를 감출 수 있다.
* 따라서 대상에 대해 알아야 하는 지식의 양을 줄일 수 있기 때문에 결합도를 느슨하게 유지할 수 있다.
* 일반적으로 목록에서 아래쪽으로 갈수록 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 적어져 결합도가 느슨해진다.
  * 구체 클래스 의존성
  * 추상 클래스 의존성
  * 인터페이스 의존성
* 추상 클래스는 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 구체 클래스보다 적으므로 구체 클래스보다 추상 클래스에 의존하는 것이 결합도가 더 낮다.
* 하지만 추상 클래스의 클라이언트는 여전히 협력하는 대상이 속한 클래스 상속 계층이 무엇인지에 대해서는 알고 있어야 한다.
* 인터페이스에 의존하면 상속 계층을 모르더라도 협력이 가능해진다.
* 인터페이스 의존성은 협력하는 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지에 대한 지식만을 남기기 때문에 추상 클래스 의존성보다 결합도가 낮다.
* 중요한 부분은 실행 컨텍스트에 대해 알아야 하는 정보를 줄일수록 결합도가 낮아진다는 것이다.
* 결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 구체적인 클래스보다 추상 클래스에, 추상 클래스보다 인터페이스에 의존하도록 만들어야 한다.
* 의존하는 대상이 더 추상적일수록 결합도는 더 낮아진다.

### 명시적인 의존성

* 예제에서 Movie와 DiscountPolicy의 명시적인 의존성을 보여줌. 
* 인스턴스 변수는 추상 클래스(DiscountPolicy)이지만 생성자에서 new 연산자를 통해 구체 클래스 인스턴스(AmountDiscountPolicy)를 추상 클래스 인스턴스 변수에 할당함.
* 이 예제에서 알 수 있는 것처럼 결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 인스턴스 변수의 타입을 추상 클래스나 인스턴스로 선언하는 것만으로는 부족하다.
* 클래스 안에서 구체 클래스에 대한 모든 의존성을 제거해야만 한다.
* 하지만 런타임에는 Movie 클래스는 구체 클래스 인스턴스와 협력해야하므로 구체 클래스(AmountDiscountPolicy, DiscountPolicy)에 대해 알아야 한다.
* Movie 의존성을 해결해줄 수 있는 방법이 필요하다. (이래서 의존성 주입이 중요한 것!!!! 본인의 생각)
* 인스턴스 변수는 추상 클래스나 인터페이스로 정의하고 생성자, setter 메서드, 메서드 인자를 통해 구체 클래스를 전달하면 된다. 
* 의존성의 대상을 생성자의 인자로 전달받는 방법과 생성자 안에서 직접 생성하는 방법 사이의 가장 큰 차이점은 퍼블릭 인터페이스를 통해 할인 정책을 설정할 수 있는지 방법을 제공하는 여부다.
* 모든 경우에 의존성이 명시적으로 퍼블릭 인터페이스에 노출되는 것을 명시적인 의존성이라고 부른다.
* 의존성이 퍼블릭 인터페이스에 표현되지 않는 것을 숨겨진 의존성이라고 부른다.
* 의존성이 명시적이지 않으면 의존성을 파악하기 위해 내부 구현을 직접 살펴볼 수 밖에 없다.
* 더 큰 문제는 의존성이 명시적이지 않으면 클래스를 다른 컨텍스트에서 재사용하기 위해 내부 구현을 직접 변경해야한다는 것이다. 이는 버그 발생의 위험이 도사린다.
* 의존성은 명시적으로 표현돼야 한다. 의존성을 구현 내부에 숨겨두지 마라.
* 유연하고 재사용 가능한 설계란 퍼블릭 인터페이스를 통해 의존성이 명시적으로 드러나는 설계다.
* 명시적인 의존성을 사용해야만 퍼블릭 인터페이스를 통해 컴파일 타임 의존성을 적절한 런타임 의존성으로 교체할 수 있었다.
* 경계해야하는 것은 의존성 자체가 아니라 의존성을 감추는 것이다.
* 숨겨져 있는 의존성을 밝은 곳으로 드러내서 널리 알려라. 그렇게 하면 설계가 유연하고 재사용 가능해질 것이다.

### new 연산자는 해롭다.

* new를 잘못 사용하면 클래스 사이의 결합도가 극단적으로 높아진다.
* new 연산자를 사용하려면 구체 클래스의 이름을 직접 적어야 한다. 따라서 new를 사용하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존하므로 결합도가 높아진다.
* new 연산자는 생성하려는 구체 클래스 뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다. 따라서 new를 사용하면 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나기 때문에 결합도가 높아진다.
* Movie 클래스 생성자에서 new 연산자를 사용해 AmountDiscountPolicy 인스턴스 생성 코드를 확인함.
* new 연산자가 야기하는 문제를 해결하는 방법은 생성 로직과 생성된 인스턴스를 사용하는 로직을 분리하는 것이다.
* 쉽게 말해 AmountDiscountPolicy는 Movie가 생성하지 않고 Movie를 사용하는 클라이언트가 생성하는 것이다. 
* Movie 클라이언트가 AmountDiscountPolicy를 생성하는 책임을 가진다. 
* Movie는 AmountDiscountPolicy를 사용하는 책임만 남는다. -> 이것은 DI !!!!
* 사용과 생성의 책임을 분리하고, 의존성을 생성자에 명시적으로 드러내고, 구체 클래스가 아닌 추상 클래스에 의존하게 함으로써 설계를 유연하게 만들 수 있다.
* 그리고 그 출발은 객체를 생성하는 책임을 객체 내부가 아니라 클라이언트로 옮기는 것에서 시작했다.

### 가끔은 생성해도 무방하다.

* 클래스 안에서 객체의 인스턴스를 직접 생성하는 방식이 유용한 경우도 있다.
* 주로 협력하는 기본 객체를 설정하고 싶은 경우에 이렇게 속한다.
* Movie가 대부분의 경우에는 AmountDiscountPolicy의 인스턴스와 협력하고 가끔씩만 PercentDiscountPolicy의 인스턴스와 협력한다고 가정하자.
* 이런 상황에서 모든 경우에 인스턴스를 생성하는 책임을 클라이언트로 옮긴다면 클라이언트들 사이에 중복 코드가 늘어나고 Movie의 사용성도 나빠질 것이다.
* 이 문제의 해결법은 기본 객체를 생성하는 생성자를 추가하고, 이 생성자에서 DiscountPolicy의 인스턴스를 인자로 받는 생성자를 체이닝하는 것이다.
* 물론 메서드를 오버라이딩하는 방법도 가능하다.
* 예시 코드 p.275
* 이 예시는 설계가 트레이드 오프 활동이라는 사실을 다시 한번 상기시킨다. 트레이드 오프의 대상은 결합도와 사용성이다.
* 구체 클래스에 의존하게 되더라도 클래스의 사용성이 더 중요하다면 결합도를 높이는 방향으로 코드를 작성할 수 있다.
* 그럼에도 가급적이면 구체 클래스에 대한 의존성을 제거할 수 있는 방법을 찾아보자.
* 종종 모든 결합도가 모이는 새로운 클래스를 추가함으로써 사용성과 유연성이라는 두마리 토끼를 잡을 수 있는 경우도 많다.
* 변경될 확률이 거의 없는 클래스라면 의존성이 문제가 되지 않는다. 예시는 JDK ArrayList의 경우.

### 컨텍스트 확장하기

* 할인을 하지 않는다는 요구사항이 추가됨. 이 문제를 해결하기 위한 코드 예제들을 살펴봄.
* 중복 적용이 가능한 할인 정책을 구현하는 요구 사항이 추가됨. 이 문제를 해결하기 위한 코드 예제들을 살펴봄.
* 이번 예제를 살펴보면서 Movie를 수정하지 않고도 할인 정책을 적용하지 않는 새로운 기능을 추가하는 것이 얼마나 간단한지 살펴보았다.
* 단지 원하는 기능을 구현한 DiscountPolicy의 자식 클래스를 추가하고 이 클래스의 인스턴스를 Movie 인스턴스에게 전달함.
* Movie가 협력해야하는 객체를 변경하는 것만으로도 Movie를 새로운 컨텍스트에서 재사용할 수 있기 때문에 Movie는 유연하고 재사용 가능하다.
* 설계를 유연하게 만들 수 있었던 이유는 Movie가 DiscountPolicy라는 추상화에 의존하고, 생성자를 통해 DiscountPolicy에 대한 의존성을 명시적으로 드러냈으며, new와 같이 구체 클래스를 직접적으로 다루는 책임을 Movie 외부에 옮겼기 때문이다.
* 결합도를 낮춤으로써 얻게 되는 컨텍스트의 확장이라는 개념이 유연하고 재사용 가능한 설계를 만드는 핵심이다.

### 조합 가능한 행동

* 어떤 객체와 협력하느냐에 따라 객체의 행동이 달라지는 것은 유연하고 재사용 가능한 설계가 가진 특징이다.
* 유연하고 재사용 가능한 설계는 응집도 높은 책임들을 가진 작은 객체들을 다양한 방식으로 연결함으로써 애플리케이션의 기능을 쉽게 확장할 수 있다.
* 유연하고 재사용 가능한 설계는 객체가 어떻게 하는지를 장황하게 나열하지 않고도 객체들의 조합을 통해 무엇을 하는지를 표현하는 클래스들로 구성된다.
* 따라서 클래스의 인스턴스를 생성하는 코드를 보는 것만으로 객체가 어떤 일을 하는지를 쉽게 파악할 수 있다.
* 유연하고 재사용 가능한 설계는 작은 객체들의 행동을 조합함으로써 새로운 행동을 이끌어낼 수 있는 설계다.
* 이런 설계를 창조하는 데 있어서의 핵심은 의존성을 관리하는 것이다.



