# chapter 3. 모든 객체의 공통 메서드 

## item 10. equals는 일반 규약을 지켜 재정의하라

equals 메서드는 재정의하기 쉬워 보이지만 곳곳에 함정이 도사리고 있어서 자칫하면 끔직한 결과를 초래한다. 문제를 회피하는 가장 쉬운 길은 아에 재정의하지 않는 것이다.
그냥 두면 그 클래스의 인스턴스는 오직 자기 자신과만 같게 된다. 

* 아래에서 열거한 상황 중 하나에 해당한다면 재정의하지 않는 것이 최선이다.
1. __각 인스턴스가 본질적으로 고유하다.__ 값을 표현하는게 아니라 동작하는 객체를 표현하는 클래스가 여기 해당한다. Thread가 좋은 예로, Object의 equals 메서드는 이러한 클래스에 딱 맞게 구현되었다.
2. __인스턴스의 논리적 동치성을 검사할 일이 없다.__ java.util.regex.Pattern은 equals를 재정의해서 두 Pattern의 인스턴스가 같은 정규표현식을 나타내는지를 검사하는, 즉 논리적 동치성을 검사하는 방법도 있다.
3. 상위 클래스에서 재정의한 equals가 하위 클래스에도 딱 들어맞는다.
4. 클래스가 private이거나 package-private이고, equals 메서드를 호출할 일이 없다.

혹시 equals가 실수로라도 호출되는 걸 막고 싶다면 다음처럼 구현하자.

```
@Override
public boolean equals(Object o){
    throw new AssertionError(); // 호출 금지!
}
```

그렇다면 equals를 재정의해야 할 때는 언제인가?

* 객체 식별성이 아니라 논리적 동치성을 확인해야 하는데, 상위 클래스의 equals가 논리적 동치성을 비교하도록 재정의되지 않았을 때다.
* 주로 값 클래스갗 여기에 해당한다. 값 클래스란 Integer, String처럼 값을 표현하는 클래스를 말한다.
* 두 값 객체를 equals로 비교하는 프로그래머는 객체가 같은지가 아니라 값이 같은지를 알고 싶어 할 것이다.
* equals가 논리적 동치성을 확인하도록 재정의해두면, 그 인스턴스는 값을 비교하길 원하는 프로그래머의 기대에 부응함은 물론 Map 키와 Set의 원소로 사용할 수 있게 된다.

equals 메서드를 재정의할 때는 반드시 일반 규약을 따라야 한다. 다음은 Object 명세에 적힌 규약이다.

* equals 메서드는 동치관계를 구현하며, 다음을 만족한다.

1. 반사성: null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, x.equals(x)는 true다.
2. 대칭성: null이 아닌 모든 참조 값 x,y에 대해 x.equals(y)가 true면 y.equals(x)도 true다.
3. 추이성: null이 아닌 모든 참조 값 x,y,z에 대해 x.equals(y)가 true이고 y.equals(z)도 true라면, x.equals(z)도 true다.
4. 일간성: null이 아닌 모든 참조 값 x,y에 대해 x.equals(y)를 반복해서 호출하면 항상 true를 리턴하거나 항상 false를 반환한다.
5. null-아님: null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, x.equals(null)은 항상 false다.

이 규약을 어기면 프로그램이 이상하게 동작하거나 종료될 것이고, 디버깅을 하기도 힘들어진다. 특히 컬렉션 클래스들을 포함해 수많은 클래스는 전달받은 객체가 equals 규약을 지킨다고 가정하고 동작한다.

### equals 규약 자세히 알아보기

그렇다면 Object 명세에서 말하는 동치 관게란 무엇일까? __쉽게 말해 집합을 서로 같은 원소들로 이뤄진 부분집합으로 나누는 연산이다.__

* 이 부분집합을 동치류라한다. equals 메서드가 쓸모 있으려면 모든 원소가 같은 동치류에 속한 어떤 원소와도 서로 교환할 수 있어야 한다.

#### 반사성 

* 반사성은 단순히 말하면 객체는 자기 자신과 같아야 한다는 뜻이다. 
* 이 요건을 어긴 클래스의 인스턴스를 컬렉션에 넣은 다음 contains 메서드를 호출하면 방금 넣은 인스턴스가 없다고 답할 것이다.

#### 대칭성

* 두 객체는 서로에 대한 동치 여부에 똑같이 답해야 한다는 뜻이다.
* 대소문자를 구별하지 않는 문자열을 구현한 다음 클래스를 예로 살펴보았다.
* toString 메서드는 원본 문자열의 대소문자를 그대로 돌려주지만 equals에서는 대소문자를 무시한다.
* 예시 코드의 결론은 x.equals(y)는 true지만, y.equals(x)는 false 였다. 대칭성을 위반한 것이다.
* __equals 규약을 어기면 그 객체를 사용하는 다른 객체들이 어떻게 반응할지 알 수 없다.__

#### 추이성

* 첫 번째 객체와 두 번째 객체가 같고, 두 번째 객체와 세 번째 객체가 같다면, 첫 번째 객체와 세 번째 객체도 같아야 한다는 뜻이다.
* 2차원에서 점을 표현하는 클래스로 예제를 진행함.
* 부모 클래스를 상속한 자식 클래스가 존재한다. 그러면 equals 메서드는 어떻게 해야할까? 지금은 부모 클래스에 equals를 정의했다.
* 그대로 둔다면 Point의 구현이 상속되어 자식 클래스의 인스턴스 변수인 색상 정보는 무시한 채 비교를 수행한다.
* equals 규약을 어긴 것은 아니지만, 중요한 정보를 놓치게 되니 받아들일 수 없는 상황이다.
* 그래서 다른 equals 메서드를 정의함. 먼저 대칭성을 지켜주지 못하는 코드를 살펴봄. 이후에는 대칭성을 지켜주지만 추이성을 지켜주지 못하는 코드를 살펴봤다.

그렇다면 해법은 무엇일까?? __사실 이현상은 모든 객체 지향 언어의 동치관계에서 나타나는 근본적인 문제다. 구체 클래스를 확장해 새로운 값을 추가하면서 equals 규약을 만족시킬 방법은 존재하지 않는다.__

* 객체 지향적 추상화의 이점을 포기하지 않는 한은 말이다.
* 이말은 얼핏 equals 안의 instanceof 검사를 getClass 검사로 바꾸면 규약도 지키고 값도 추가하면서 구체 클래스를 상속할 수 있다는 뜻으로 들린다.
* getClass를 사용하면 오직 같은 구현 클래스의 객체와 비교할 때만 true를 반환한다. 괜찮아보이지만 전혀 활용할 수 없다.
* 부모 클래스의 자식 클래스는 정의상 여전히 부모클래스이므로 어디서든 부모 클래스로써 활용될 수 있어야 한다. 
* getClass를 사용하면 이를 활용할 수 없다. 즉 리스코프 치환 원칙을 지킬 수 없다.

구체 클래스의 하위 클래스에서 값을 추가할 방법은 없지만 괜찮은 우회 방법이 하나 있다. 상속 대신 컴포지션을 활용하는 것이다.

#### 일관성

* 두 객체가 같다면 앞으로도 영원히 같아야 한다는 뜻이다.
* 가변 객체는 비교 시점에 따라 서로 다를 수도 혹은 같을 수도 있는 반면, 불변 객체는 한번 다르면 끝까지 달라야 한다.

__클래스가 불변이든 가변이든 equals 판단에 신뢰할 수 없는 자원이 끼어들게 해서는 안된다.__

* 이 제약을 어기면 일관성 조건을 만족시키기가 아주 어렵다.
* 하위 호환성이 발목을 잡아 잘못된 동작을 바로 잡을 수 없는 예시를 살펴보았다. java.net.URL의 equals가 바로 그것이다.
* 이런 문제를 피하려면 equals는 항시 메모리에 존재하는 객체만을 사용한 결정적 계싼만 수행해야 한다.

#### null-아님

* null 아님은 이름처럼 모든 객체가 null과 같지 않아야 한다는 뜻이다.
* 수많은 클래스가 다음 코드처럼 입력이 null인지를 확인해 자신을 보호한다.

```
@Override
public  boolean equals(Object o ){
    if(o == null) return false;
    ...
}
```

* 이러한 검사는 필요치 않다. 동치성을 검사하려면 equals는 건네받은 객체를 적절히 형변환한 후 필수 필드들의 값을 알아내야 한다.
* 그러려면 형변환에 앞서 instanceof 연산자로 입력 매개변수가 올바른 타입인지 검사해야 한다.
* instanceof는 첫 번째 피연산자가 null이면 flase를 반환한다. 따라서 입력이 null이면 타입 확인 단계에서 false를 반환하기 때문에 null 검사를 명시적으로 하지 않아도 된다.

지금까지의 내용을 종합해서 양질의 equals 메서드 구현 방법을 단계별로 정리해보겠다.

1. == 연산자를 사용해 입력이 자기 자신의 참조인지 확인해야 한다. 이는 단순한 성능 최적화용이다.
2. instanceof 연산자로 입력이 올바른 타입인지 확인한다. 어떤 인터페이스는 자신을 구현한 클래스끼리도 비교할 수 있도록 equals 규약을 수정하기도 한다. 콜렉션들 인터페이스들이 여기에 해당한다.
3. 입력을 올바른 타입으로 형변환한다.
4. 입력 객체와 자기 자신의 대응되는 핵심 필드들이 모두 일치하는지 하나씩 검사한다.

어떤 필드를 먼저 비교하느냐가 equals의 성능을 좌우하기도 한다. 최상의 성능을 바란다면 다를 가능성이 더 크거나 비교하는 비용이 싼 필드를 먼저 비교하자.

#### equals를 다 구현했다면 세 가지만 자문해보자. 대칭적인가? 추이성이 있는가? 일관적인가?

* 이후에는 단위테스트를 작성하는 것이 좋다. 검증을 위함이다. 세 요건 중 하나라도 실패한다면 원인을 찾아서 고치자.

### 주의사항

* equals를 재정의할 때 hashCode도 반드시 재정의하자.
* 너무 복잡하게 해결하려 들지 말자.
* Object 외의 타입을 매개변수로 받는 equals 메서드는 선언하지 말자.

## 정리

* equals를 작성하고 테스트하는 일은 지루하고 이를 테스트하는 코드도 항상 뻔하다.
* 다행이 이 작업을 대신해줄 오픈소스가 있으니 바로 구글이 만든 AutoValue 프레임워크다. 클래스에 애너테이션 하나만 추가하면 AutoValue가 이 메서드들을 알아서 작성해준다.
* 대다수의 IDE도 이 기능을 제공하기는 한다.
* 또한 IDE는 클래스가 수정된 걸 자동으로 알아채지는 못하니 테스트 코드도 작성해야 한다.

__꼭 필요한 경우가 아니면 equals 재정의하지 말자. 많은 경우에 Object의 equals가 우리가 원하는 비교를 정확히 수행한다. 재정의 해야할 때는 그 클래스의 핵심 필드를 모두 빠짐없이, 다섯 가지 규약을 확실히 지켜가며 비교해야 한다.__
