# Chapter 7. 객체 분해

* 불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 작업을 추상화라고 부른다.
* 일반적인 추상화는 문제의 크기를 줄이는 것이다.
* 큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업을 분해라고 부른다.
* 분해의 목적은 큰 문제를 인지 과부하의 부담 없이 단기 기억 안에서 한 번에 처리할 수 있는 규모의 문제로 나누는 것이다.
* 한 번에 단기 기억에 담을 수 있는 추상화의 수에는 한계가 있지만 추상화를 더 큰 규모의 추상화로 압축시킴으로써 단기 기억의 한계를 초월할 수 있다.

## part 1. 프로시저 추상화와 데이터 추상화

* 현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가지 추상화 메커니즘은 프로시저 추상화와 데이터 추상화다.
* 프로시저 추상화는 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화한다.
* 데이터 추상화는 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화한다.
* 소프트웨어는 데이터를 이용해 정보를 표현하고 프로시저를 이용해 데이터를 조작한다.
* 프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 기능 분해의 길로 들어서는 것이다.
* 데이터 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 다시 두 가지 중 하나를 선택해야 한다.
* 하나는 데이터를 중심으로 타입을 추상화하는 것이고 다른 하나는 데이터를 중심으로 프로시저를 추상화하는 것이다.
* 전자를 추상 데이터 타입이라고 부르고 후자를 객체지향이라고 부른다.
* 역할과 책임을 수행하는 객체가 바로 객체지향 패러다임이 이용하는 추상화다.
* 기능을 협력하는 공동체를 구성하도록 객체들로 나누는 과정이 바로 객체지향 패러다임에서의 분해를 의미한다.

## part 2. 프로시저 추상화와 기능 분해

* 먼저 많이 쓰인 것은 기능 분해 방식이다.
* 프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해하는 것은 기능 분해, 알고리즘 분해라고 한다. 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있게 해준다.
* 프로시저를 추상화라고 부르는 이유는 내부의 상세한 구현 내용을 모르더라도 인터페이스만 알면 프로시저를 사용할 수 있기 때문이다.
* 프로시저 중심의 기능 분해 관점에서 시스템은 입력 값을 계산해서 출력 값을 반환하는 수학의 함수와 동일하다.
* 전통적인 기능 분해 방법은 하향식 접근법을 따른다.
* 하향식 접근법은 시스템을 구성하는 가장 최상위 기능을 정의하고, 이 최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법을 말한다.
* 최상위 기능인 급여 계산에서 더 작은 기능으로 분해하며 진행했다.
* 기능 분해 방법에서는 기능을 중심으로 필요한 데이터를 결정한다.
* 기능 분해를 위한 하향식 접근법은 먼저 필요한 기능을 생각하고 이 기능을 분해하고 정제하는 과정에서 필요한 데이터의 종류와 저장 방식을 식별한다.
* 하향식 기능 분해 방식의 문제점을 살펴보는 예제 등장. 예제는 루비 언어로 되어있다. 의사 코드 같은 느낌.
* 하향식 기능 분해 방식으로 설계한 시스템은 메인 함수를 루트로 하는 트리로 표현할 수 있다.
* 트리에서 각 노드는 시스템을 구성하는 하나의 프로시저를 의미하고 한 노드의 자식 노드는 부모 노드를 구현하는 절차중의 한 단계를 의미한다.
* 하향식 기능 분해는 논리적이고 체계적인 시스템 개발 절차를 제시하지만 실제로 설계에 적용하다 보면 다양한 문제에 직면한다.

### 하향식 기능 분해의 문제점
* 하향식 접근법과 기능 분해가 가지는 근본적인 문제점은 변경에 취약한 설계를 낳는다는 것이다.
* 설계는 변경에 대비하기 위한 것이며, 소포트웨어는 항상 변경된다.

#### 문제 
* 하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어 -> 시스템은 하나의 메인 함수로 구성되지 않는다. 즉 메인 기능이란 개념은 존재 X.
* 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
  * 기존 로직과는 다른 새로운 함수의 적절한 위치를 확보해야 하므로 메인 함수의 구조를 급격하게 변경할 수 밖에 없다.
  * 기존 코드를 수정하는 것은 버그를 만들어낼 확률을 높인다. p.227 예제를 보면 바로 감이 온다.
* 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
  * 하향식 접근법은 비즈니스 로직을 설계하는 초기 부터 입력 방법과 출력 양식을 함께 고려하도록 강요한다.
  * 결과적으로 코드 안에서 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스 로직이 밀접하게 결합된다.
  * 문제는 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스가 변경되는 빈도가 다르다. 사용자 인터페이스는 시스템에서 가장 자주 변경되는 부분이다.
  * 쉽게 말하면 GUI를 바꾸면 우리 애플리케이션을 수정하는 것이다. 어지러운 상황..
  * 이전에 배웠지만 변경의 주기가 다르면 분리를 해야한다.
* 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
  * 설계를 시작하는 순간부터 무엇을 해야하는지가 아니라 어떻게 동작해야 하는지에 집중하도록 만든다.
  * 함수들의 실행 순서를 정의하는 시간 제약을 강조한다. 
  * 결과적으로 모든 중요한 제어 흐름의 결정이 상위 함수에서 이뤄지고 하위 함수는 상위 함수의 흐름(중요.)에 따라 적절한 시점에 호출된다.
  * 하향식 설계에서 하위 함수는 항상 상위 함수보다 문맥에 더 종속적이여서 다른 문맥에서 재사용하기 어렵다.
* 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.
  * 하향식 기능 분해의 가장 큰 문제점은 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지를 추적하기 어렵다는 것이다.
  * 따라서 데이터 변경으로 인해 어떤 함수가 영향을 받을지 예상하기 어렵다.
  * 어떤 데이터가 어떤 함수에 의존하고 있는지를 파악하는 지가 어렵다.
  * 이건 의존성과 결합도의 문제다. 데이터의 변경은 데이터를 직접 참조하는 모든 함수에게 영향을 미친다. 실수하는 순간.. 엄청난 버그에 시달리게 될 것이다.
  * 예제 코드를 살펴보니 가정한 상황이 정말 무시무시했다.
* 의존성 관리의 핵심 -> 변경에 대한 영향을 최소화하기 위해 영향을 받는 부분과 받지 않는 부분을 명확하게 분리하고 잘 정의된 퍼블릭 인터페이스를 통해 변경되는 부분에 대한 접근을 통제하자.
* 하향식 분해는 작은 프로그램과 개별 알고리즘을 위해서는 유용한 패러다임이다.

## part 3. 모듈

* 시스템의 변경을 관리하는 기본 전략은 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 접근하도록 만드는 것이다.
* 즉, 기능을 기반으로 시스템을 분해하는 것이 아니라 변경의 방향에 맞춰 시스템을 분해하는 것이다.
* 정보 은닉은 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는 것이 핵심이다.
* 시스템을 모듈로 분할하는 원칙은 외부에 유출돼서는 안되는 비밀의 윤곽을 따라야 한다. (이 파트 너무 좋았다. 굿!!!)
* 정보 은닉은 외부에 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모든 분할 원리다.
* 모듈은 변경될 가능성이 있는 비밀을 내부로 감추고, 잘 정의되고 쉽게 변경되지 않을 퍼블릭 인터페이스를 외부에 제공해서 내부의 비밀에 함부로 접근하지 못하게 한다.
* 비밀을 결정하고 모듈을 분해한 후에는 기능 분해를 이용해 모듈에 필요한 퍼블릭 인터페이스를 구현할 수 있다.
* 모듈은 다음과 같은 두 가지 비밀을 감춰야 한다.
  * 복잡성: 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기가 어렵다. 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
  * 변경 가능성: 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커진다. 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정되면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.
* 비밀이 반드시 데이터일 필요는 없다. 복잡한 로직이나 변경 가능성이 큰 자료구조일 수도 있다.
* 자바에서 모듈의 개념은 패키지를 이용해 구현이 가능하다.
* 모듈은 기능이 아니라 변경의 정도에 따라 시스템을 분해하게 한다.

#### 모듈의 장점
* 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
* 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
* 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다.
  
  
* 모듈이 정보 은닉이라는 개념을 통해 데이터라는 존재를 설계의 중심 요소로 부각시켰다.
* 모듈은 기능이 아니라 데이터를 중심으로 시스템을 분해한다. 
* 모듈은 데이터와 함수가 통합된 한 차원 높은 추상화를 제공하는 설계 단위다.
* 모듈이 프로시저 추상화보다는 높은 추상화 개념을 제공하지만 태생적으로 변경을 관리하기 위한 구현 기법이기 때문에 추상화 관점에서의 한계점이 명확하다.
* 모듈의 큰 단점은 인스턴스의 개념을 제공하지 않는다는 것이다.


## part 4. 데이터 추상화와 추상 데이터 타입


## part 5. 클래스

## 정리




