
# 1장. 리눅스 소개

리눅스 가시성에 대해 학습

## 모던(현대적인) 환경이란 무엇인가

* __모던__ 이란 클라우드 컴퓨팅부터 라즈베리 파이에 이르는 모든 것을 의미.
* 최근 도커의 부상과 함께 관련된 인프라스트럭쳐의 혁신은 개발자와 인프라스트럭쳐 운영자의 환경을 크게 바꿈.
* 리눅스는 모던환경에서 아래와 같은 중요한 역할을 맡음.
  * 모바일 디바이스
  * 클라우드 컴퓨팅
  * 사물 인터넷
  * 프로세서 아키텍처의 다양성

## 리눅스 배포판

* 리눅스 패포판이란 커널과 관련 구성 요소의 전체 번들을 의미하며, 여기에는 패키지 관리, 파일시스템 레이아웃, init 시스템, 사용자가 미리 선택한 셸이 포함된다.

## 리소스 가시성

리눅스는 유닉스의 전통을 따르고 있기에 기본적으로 리소스의 __전역 보기__를 지원한다.

유닉스와 확장 리눅스에서 거론되는 '모든 것이 파일'이라는 말을 한번쯤은 들어봤을 것이다.

이 책에서 __리소스__ 란 소프트웨어 실행을 지원하는데 사용할 수 있는 모든 것으로 간주한다.

여기에는 하드웨어와 그 추상화, 파일 시스템, HDD, SSD, 프로세스 ,디바이스나 라우팅 테이블 같은 네트워킹 관련 항목 사용자를 나타내는 자격증명이 포함된다.

아래 명령어를 통해 전역 속성을 조회한 다음, 사용 중인 CPU의 특정 하드웨어 정보를 

```
cat /proc/version
cat /porc/cpuinfo | grep "model name"
```

위 명령을 통해 리눅스 버전을 출력하고, 모델별로 분류된 CPU 관련 정보를 출력한다.

다른 사용자로 로그인해도 동일한 CPU를 볼 수 있을까?

프로세스를 예로 들어보자. 리눅스는 프로세스 ID를 사용해 프로세스를 식별한다.
동일한 PID를 가진 프로세스가 리눅스에 여러 개 있을 수 있을까?
이것이 바로 컨테이너의 기초다.

네임 스페이스라고 하는 서로 다른 컨텍스트에는 동일한 PID를 가진 여러 프로세스가 있을 수 있다.
이런 상황은 도커나 쿠버네티스에서 앱을 실행할 때와 같이 컨테이너화된 설정에서 발생한다. 

모든 프로세스는 PID 1이 특별하다고 여긴다. 전통적인 설정에서 PID 1은 사용자 공간 프로세스 트리의 루트 용으로 예약 되어 있다.

여기서는 주어진 리소스이ㅡ 전역 보기와 앞선 프로세스 예쩨처럼 로컬 또는 가상화된 보기가 존재함을 알게 되었다.

리눅스는 모든 것이 기본적으로 전역인가? 그렇지 않다.

__리눅스에서 리소스에 대한 로컬 보기를 제공하는 방법은 네임스페이스를 통하는 것이다.__

두 번째 독립적인 차원이란 격리를 뜻한다. 여기서 격리라는 단어에는 별다른 단서가 없다.
한 프로세스가 다른 프로세스를 고갈시키지 않도록 메모리 소비를 제한하는 것도 프로세스 격리의 일종이다.

리눅스에서는 cgroup이라는 커널 기능을 사용해 이러한 종류의 격리를 제공한다.

## 리눅스 운영체제의 전체 개요

모든 리눅스 배포판의 핵심에는 커널이 있어서 다른 모든 것이 빌드되는 API를 제공한다.

세가지 핵심 주제인 파일, 네트워크, 관측가능성은 어디에서나 있으며, 이들은 커널 위의 가장 기본적인 빌딩 블록으로 간주할 수 있다.

순수 사용 관점에서 보면 셸과 접근 제어와 관련된 것을 가장 많이 다루게 된다.