# Chapter 13. 서브클래싱과 서브타이핑

* 상속의 첫 번째 용도는 타입 계층을 구현하는 것이다. 타입 계층 안에서 부모 클래스는 일반적인 개념을 구현하고 자식 클래스는 특수한 개념을 구현한다. 타입 계층의 관점에서 부모 클래스는 자식 클래스의 일반화이고 자식 클래스는 부모 클래스의 특수화이다.
* 상속의 두 번째 용도는 코드 재사용이다. 그러나 재사용을 위해 상속을 사용할 경우 부모 클래스와 자식 클래스가 강하게 결합되기 때문에 변경하기 어려운 코드를 얻게 될 가능성이 높다.
* 상속을 사용하는 일차적인 목표는 코드 재사용이 아니라 타입 계층을 구현하는 것이어야 한다.
* 타입 계층을 목표로 상속을 사용하면 다형적으로 동작하는 객체들의 관계에 기반해 확장 가능하고 유연한 설계를 얻을 수 있게 된다.
* 결론부터 말하자면 동일한 메시지에 서로 다르게 행동할 수 있는 다형적인 객체를 구현하기 위해서는 객체의 행동을 기반으로 타입 계층을 구성해야 한다.
* 이번 장에서는 올바른 타입 계층을 구성하는 원칙을 살펴본다.

## part 1. 타입

* 우리가 인식하는 객체들에 적용하는 개념이나 아이디어를 가리켜 타입이라고 부른다. 타입은 사물을 분류하기 위한 틀로 사용된다.
* 어떤 대상이 타입으로 분류될 때 그 대상을 타입의 인스턴스라고 부른다.
* 일반적으로 타입의 인스턴스를 객체라고 부른다.
* 타입은 심볼, 내연, 외연의 세 가지 요소로 구성된다.
  * 심볼: 타입에 이름을 붙인 것이다.
  * 내연: 타입의 정의로서 타입에 속하는 객체들이 가지는 공통적인 속성이나 행동을 가리킨다. 일반적으로 타입에 속하는 객체들이 공유하는 속성과 행동의 집합이 내연을 구성한다.
  * 외연: 타입에 속하는 객체들의 집합이다.
* 프로그래밍 언어의 관점에서 타입은 비트 묶음에 의미를 부여하기 위해 정의된 제약과 규칙을 가리킨다. 프로그래밍 언어에서 타입은 두 가지 목적을 위해 사용된다.
* 타입에 수행될 수 있는 유효한 오퍼레이션의 집합을 의미한다.
* 타입에 수행되는 오퍼레이션에 대해 미리 약속된 문맥을 제공한다.
* 정리하면 타입은 적용 가능한 오퍼레이션의 종류와 의미를 정의함으로써 코드의 의미를 명확하게 전달하고 개발자의 실수를 방지하기 위해 사용된다.

### 객체지향 패러다임 관점의 타입

* 개념 관점에서 타입이란 공통의 특징을 공유하는 대상들의 분류다.
* 프로그래밍 언어 관점에서 타입이란 동일한 오퍼레이션을 적용할 수 있는 인스턴스들의 집합이다.
* 객체지향 프로그래밍에서 오퍼레이션은 객체가 수신할 수 있는 메시지를 의미한다. 따라서 객체의 타입이란 객체가 수신할 수 있는 메시지의 종류를 정의하는 것이다.
* 우리는 이미 객체가 수신할 수 있는 메시지의 집합을 가리키는 것을 퍼블릭 인터페이스라고 배웠다.
* 객체지향에서는 객체가 수신할 수 있는 메시지를 기준으로 타입을 분류하기 때문에 동일한 퍼블릭 인터페이스를 가지는 객체들은 동일한 타입으로 분리할 수 있다.
* 객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 타입을 결정한다. 따라서 동일한 퍼블릭 인터페이스를 제공하는 객체들은 동일한 타입으로 분류된다. (역할이 같으면 동일한 타입으로 분류하는 것 같다.)
* 객체의 타입을 결정하는 것은 내부의 속성이 아니라 객체가 외부에 제공하는 행동이라는 사실을 기억하자.

## part 2. 타입 계층

### 타입 사입의 포함관계

* 타입은 객체들의 집합이므로 다른 타입을 포함하는 것이 가능하다.
* 타입 안에 포함된 객체들은 좀 더 상세한 기준으로 묶어 새로운 타입을 정의하면 새로운 타입은 자연스럽게 기존 타입의 부분 집합이 된다.
* 타입은 집합의 관점에서 더 세분화된 타입의 집합을 부분집합으로 포함할 수 있다.
* 타입이 다른 타입에 포함될 수 있기 때문에 동일한 인스턴스가 하나 이상의 타입으로 분류되는 것도 가능하다.
* 포함하는 타입은 외연 관점에서는 더 크고 내연 관점에서는 더 일반적이다.
* 포함되는 타입은 외연 관점에서는 더 작고 내연 관점에선느 더 특수하다.
* 타입 계층을 표현할 때는 더 일반적인 타입을 위쪽에, 더 특수한 타입을 아래쪽에 배치하는 것이 관례다.
* 타입 계층을 구성하는 두 타입 간의 관계에서 더 일반적인 타입을 슈펴타입이라고 부르고 더 특수한 타입을 서브타입이라고 부른다.
* 객체의 정의를 의미하는 내연 관점에서 일반화란 어떤 타입의 정의를 좀 더 보편적이고 추상적으로 만드는 과정을 읨히ㅏㄴ다.
* 반대로 특수화란 어떤 타입의 정의를 좀 더 구체적이고 문맥 종속적으로 만드는 과정을 의미한다.
* 내연의 관점에서 특수한 타입의 정의는 일반적인 타입의 정의를 좀 더 구체화한 것이다.
* 슢퍼타입은 다음과 같은 특징을 가지는 타입을 가리킨다.
  * 집합이 다른 집합의 모든 멤버를 포함한다.
  * 타입 정의가 다른 타입보다 좀 더 일반적이다.
* 서브타입은 다음과 같은 특징을 가지는 타입을 가리킨다.
  * 집합에 포함되는 인스턴스들이 더 큰 집합에 포함된다.
  * 타입 정의가 다른 타입보다 좀 더 구체적이다.

### 객체지향 프로그래밍과 타입 계층

* 퍼블릭 인터페이스의 관점에서 슈퍼타입과 서브타입은 다음과 같이 정리할 수 있다.
* 슈퍼타입: 서브타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 일반화시켜 상대적으로 범용적이고 넓은 의미로 정의한 것이다.
* 서브타입: 슈퍼타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 특수화시켜 상대적으로 구체적이고 좁은 의미로 정의한 것이다.
* 서브타입의 인스턴스는 슈퍼타입의 인스턴스로 간주될 수 있다

## part 3. 서브클래싱과 서브타이핑

* 어떤 조건을 만족시켜야만 타입 계층을 위해 올바르게 상속을 사용했다고 말할 수 있을까?
* 다음 두 질문에 모두 "예"라고 답할 수 있는 경우에만 상속을 사용하라고 조언한다.
  * 상속 관계가 is-a 관계를 모델링하는가?
  * 클라이언트 입장에서 부모 클래스의 타입으로 자식 클래스를 사용해도 무방한가?
* 설계 관점에서 상속을 적용할지 여부를 결정하기 위해서는 1번 질문보다는 2번 질문이 중요하다.
* 클라이언트의 관점에서 두 클래스에 대해 기대하는 행동이 다르다면 비록 그것이 어휘적으로는 is-a 관계로 표현할 수 있다고 해도 상속을 사용해서는 안된다.

### is-a 관계

* 어휘적인 정의가 아니라 기대되는 행동에 따라 타입 계층을 구성해야 한다는 사실을 기억해야 한다.
* 어휘적으로 펭귄은 새지만 만약 새의 정의에 날 수 있다는 행동이 포함된다면 펭귄은 새의 서브타입이 될 수 없다.
* 타입 계층의 의미는 행동이라는 문맥에 따라 달라질 수 있다.
* 어떤 두 대상을 언어적으로 is-a라고 표현할 수 있더라도 일단은 상속을 사용할 예비 후보정도로만 생각하자.
* 너무 성급하게 상속을 적용하지말자.
* 애플리케이션 안에서 두 가지 후보 개념이 어떤 방식으로 사용되고 협력하는지 살펴본 후에 상속의 적용 여부를 결정해도 늦지 않다.

### 행동 호환성

* 타입의 이름 사이에 개념적으로 어떤 연관성이 있다고 하더라도 행동에 연관성이 없다면 is-a 관계를 사용하지 말아야 한다.
* 결론은 두 타입 사이에 행동이 호환될 경우에만 타입 계층으로 묶어야 한다.
* 단순히 동일한 메서드를 구현하고 있으면 행동이 호환되는 것일까?
* 중요한 것은 행동의 호환 여부를 판단하는 기준은 클라이언트의 관점이라는 것이다.
* 클라이언트가 두 타입이 동일하게 행동할 것이라고 기대한다면 두 타입을 타입 계층으로 묶을 수 있다.
* 클라이언트가 두 타입이 동일하게 행동하지 않을 것이라고 기대한다면 두 타입을 타입 계층으로 묶어서는 안된다.
* 클라이언트는 날 수 있는 새가 필요함. 그런데 프로그래머가 펭귄 클래스를 이미 새 클래스의 자식으로 두었다. 새 클래스에는 fly라는 메서드가 있는데, 펭귄은 날 수 없으므로 fly 메서드를 사용할 수 없다.
* 이런 경우 상속 관계를 유지하면서 문제를 해결하기 위해 시도해 볼 수 있는 방법이 세가지가 있다.
  1. 펭귄 클래스에서 fly 메서드를 오버라이딩해서 내부 구현을 비워두는 것이다.
  2. 펭귄 클래스에서 fly 메서드를 오버라이딩한 후 사용할 수 없다는 예외를 던지는 것이다.
  3. fly 메서드를 수정해서 펭귄 클래스가 아닐 경우만 동작하도록 만드는 것이다. 그러나 이것은 날지 못하는 서브타입 새 클래스가 추가되면 조건문이 계속 추가되어야한다. 따라서 개방 폐쇄 원칙을 위반한다.

### 클라이언트의 기대에 따라 계층 분리하기

* 결국 클라이언트의 기대에 맞게 상속 계층을 분리해야 위와 같은 문제를 피할 수 있다.
* 부모 새 클래스와 자식 펭귄 클래스를 통해 설명을 진행.
* 클라이언트의 기대에 따라 상속 계층을 분리했다. (p.449 13.4 이미지)
* 이 문제를 해결하는 다른 방법은 클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하는 것이다. 인터페이스는 클라이언트가 기대하는 바에 따라 분리돼야 한다.
* 만약 Bird가 날 수 있으면서 걸을 수도 있어야 하고, Penguin은 걸을 수 있다고만 가정하자.
* 제일 좋은 방법은 fly 오퍼레이션을 가진 Flyer 인터페이스와 walk 오퍼레이션을 가진 Walker 인터페이스로 분리하는 것이다.
* 만약 Penguin이 Bird의 코드를 재사용해야 한다면 상속을 사용해야할까? 정답은 아니다. 재사용을 위한 상속은 굉장히 위험하기 때문이다. 이런 경우는 합성을 사용해야 한다.
* 대부분의 경우에 불안정한 상속 계층을 계속 껴안고 가는 것보다는 Bird를 재사용 가능하도록 수정하는 것이 더좋은 방법이다.
* 클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하면 변경에 대한 영향을 더 세밀하게 제어할 수 있게 된다.
* 대부분의 경우 인터페이스는 클라이언트의 요구가 바뀜에 따라 변경된다.
* 클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하면 각 클라이언트의 요구가 바뀌더라도 영향의 파급 효과를 효과적으로 제어할 수 있게 된다.
* 이처럼 인터페이스를 클라이언트의 기대에 따라 분리함으로써 변경에 의해 영향을 제어하는 설계 원칙을 인터페이스 분리 원칙 (Interface Segregation Principle, ISP)라고 부른다.
* 설계는 반영할 도메인의 요구사항이고 그 안에서 클라이언트가 객체에게 요구하는 행동이다.
* 자연어에 현혹되지 말고 요구사항 속에서 클라이언트가 기대하는 행동에 집중해야 한다.
* 두 클래스 사이에 행동이 호환되지 않는다면 올바른 타입 계층이 아니기 때문에 상속을 사용해서는 안 된다.

### 서브클래싱과 서브타이핑

* 상속은 코드 재사용, 타입 계층을 구성하기 위해서 사용한다.
* 사람들은 상속을 사용한느 두 가지 목적에 특별한 이름을 지었는데 서브클래싱과 서브타이핑이라고 한다.
* 서브클래싱: 다른 클래스의 코드를 재사용할 목적으로 상속을 사용하는 경우. 구현 상속, 클래스 상속이라고 부른다.
* 서브타이핑: 타입 계층을 구성하기 위해 상속을 사용하는 경우. 인터페이스 상속이라고도 부른다.
* 10장에서 말한 예로 대부분의 상속은 구현을 재사용하기 위해 사용된 서브 클래싱이다.
* 타입을 설명할 때 강조했던 것처럼 슈퍼타입과 서브타입 사이의 관계에서 가장 중요한 것은 퍼블릭 인터페이스다.
* 서브 타이핑 관계까 유지되기 위해서는 서브타입이 슈퍼타입이 하는 모든 행동을 동일하게 할 수 있어야 한다.
* 즉 어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 행동 호환성을 만족시켜야 한다.
* 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 행동 호환성은 부모 클래스에 대한 자식 클래스의 대체 가능성을 포함한다.
* 행동 호환성과 대체 가능성은 올바른 상속 관계를 구축하기 위해 따라야 할 지침이다.
* 오랜 시간동안 이 지침은 리스코프 치환 원칙이라는 이름으로 소개돼 왔다.

## part 4. 리스코프 치환 원칙

* 리스코프 치환 원칙을 정리하면 "서브타입은 그것의 기반 타입에 대해 대체 가능해야 한다"라고 정리할 수 있다.
* 클라이언트가 치이점을 인식하지 못한 채 기반 클래스의 인터페이스를 통해 서브 클래스를 사용할 수 있어야 한다.
* 리스코프 치환 원칙에 따르면 자식 클래스가 부모 클래스의 행동 호환성을 유지함으로써 부모 클래스를 대체할 수 있도록 구현된 상속 관계만을 서브타이핑이라고 불러야 한다.
* 리스코프 치환 원칙을 위배하는 직사각형과 정사각형의 예시를 살펴봄.
* Square는 Rectangle의 자식 클래스이기 때문에 Rectangle이 사용되는 모든 곳에서 Rectangle로 업캐스팅될 수 있다.
* 문제는 여기서 발생!!!!
* Rectangle과 협력하는 클라이언트는 직사각형의 너비와 높이가 다르다고 가정한다.
* 따라서 아래의 예제 코드처럼 직사각형의 너비와 높이가 다르다고 설정할 것이다.

```
public void resize(Rectangle rectangle, int width, int height){
    rectangle.setWidth(width);
    rectangle.setHeight(height);
    assert rectangle.getWidth() == width && rectangle.getHeight() == height;
}
```

* 그러나 resize의 인자로 Rectangle 대신 Square를 전달한다고 가정하자.
* 정사각형은 setWidth 메서드와 setHeight 메서드는 항상 정사각형의 너비와 높이를 같게 설정한다.
* 따라서 다음과 같이 width, height 값을 다르게 설정할 경우 메서드가 실패한다.
* Rectangle의 자리에 Square를 전달할 경우 클라이언트가 직사각형을 인식하는 가정이 무너지고 만다.

```
Square square = new Square(10, 10, 10);
resize(square, 50, 100);
```

* 이 두클래스는 리스코프 치환 원칙을 어기므로 서브타이핑 관계가 아니라 서브클래싱 관계다.
* Rectangle은 is-a라는 말이 얼마나 우리의 직관에서 벗어날 수 있는지를 잘 보여준다.
* 중요한 것은 클라이언트 관점에서 행동이 호환되는지 여부다.

### 클라이언트 대체 가능성

* Square가 Rectangle을 대체할 수 없는 이유는 클라이언트의 관점에서 Square와 Rectangle이 다르기 때문이다.
* 리스코프 치환 원칙은 자식 클래스가 부모 클래스를 대체하기 위해서는 부모 클래스에 대한 클라이언트의 가정을 준수해야 한다는 것을 강조한다.
* 리스코프 치환 원칙은 "클라이언트와 격리한 채로 본 모델은 의미 있게 검증하는 것이 불가능하다"는 아주 중요한 결론을 이끈다.
* 어떤 모델의 유효성은 클라이언트의 관점에서만 검증이 가능한 것이다.
* 리스코프 치환 원칙은 상속 관계에 있는 두 클래스 사이의 관계를 클라이언트와 떨어트려 놓고 판단하지 말라고 속삭인다.
* 대체 가능성을 정하는 것은 클라이언트라는 것에 명심하자.
* 클라이언트 관점에서 자식 클래스의 행동이 부모 클래스의 행동과 호환되지 않고 그로 인해 대체가 불가능하다면 어휘적으로 is-a라고 말할 수 있다고 하더라도 그 관계를 is-a 라고 말할 수 없다.
* is-a는 클라이언트 관점에서 is-a일 때만 참이다.
* is-a 관계는 객체지향에서 주요한 것은 객체의 속성이 아니라 객체의 행동이라는 것을 강조한다.
* 결론은 서브타이핑을 이해 사용될 경우만 is-a 관계다.
* p.460에서 DIP, LSP, OCP가 적용된 유연한 구조를 살펴보았다.

### 타입 계층과 리스코프 치환 원칙 

* 클래스 상속은 타입 계층을 구현하는 다양한 방법 중 하나다.
* 자바와 C#은 인터페이스나 스칼라의 트레이트, 동적 타입 언어의 덕 타이핑 등의 기법을 사용해 서브타이핑 관계를 구현할 수 있다.
* 핵심은 구현방법과 무관하게 클라이언트의 관점에서 슈퍼타입에 대해 기대하는 모든 것이 서브타입에게도 적용돼야 한다는 것이다.
* 마지막 질문이 남았다.
  * 클라이언트 관점에서 자식 클래스가 부모 클래스르 대체할 수 있다는 것은 무엇을 의미하는가?
  * 클라이언트 관점에서 자식 클래스가 부모 클래스의 행동을 보존한다는 것은 무엇을 의미하는가?

## part 5. 계약에 의한 설계와 서브타이핑

* 클라이언트와 서버 사이의 협력을 의무와 이익으로 구성된 계약의 관점에서 표현하는 것을 계약에 의한 설계라고 부른다.
* 계약에 의한 설계는 클라이언트가 정상적으로 메서드를 실행하기 위해 만족시켜야 하는 사전조건과 메서드가 실행 된 후에 서버가 클라이언트에게 보장해야 하는 사후조건, 메서드 실행 전과 실행후에 인스턴스가 만족시켜야 하는 클래스 불변식의 세 가지 요소로 구성된다.
* 리스코프 치환 원칙과 계약에 의한 설계 사이의 관계를 다음과 같은 한 문장으로 표현할 수 있다.
* 서브타입이 리스코프 치환 원칙을 만족시키기 위해서는 클라이언트와 슈퍼타입 간에 체결된 계약을 준수해야 한다.
* 이해를 돕기 위해 Movie와 DiscountPolicy 코드를 잠깐 살펴봄.
* 계약에 의한 설계에 따르면 협력하는 클라이언트와 슈퍼타입의 인스턴스 사이에는 어떤 계약이 맺어져있다.
* 클라이언트와 슈퍼타입은 이 계약을 준수할 때만 정상적으로 협력할 수 있어야 한다.
* 서브타입이 슈퍼타입처럼 보일 수 있는 유일한 방법은 클라이언트가 슈퍼타입과 맺은 계약을 서브타입이 준수하는 것이다.
* 다시 Movie와 DiscountPolicy의 이전 코드로 설명이 진행됨. 새로운 사전 조건이 추가된 상황.
* 클라이언트가 부모클래스의 사전조건에 대해 알고 있는데 자식클래스에서 사전조건이 늘어난 것이다.
* 클라이언트와 자식 클래스가 협력을 하면 자식 클래스의 협력 조건에 미충족되면서 협력은 실패하게 된다. 여기서 한 가지 결론이 나온다.
* 서브타입에는 절대 더 강력한 사전조건을 넣을 수 없다. 또한 서브타입에 슈퍼타입과 같거나 더 약한 사전 조건은 정의할 수 있다.
* 그럼 사후 조건은 어떨까? 결론은 서브타입에 슈퍼타입과 같거나 더 강한 사후조건을 정의할 수 있다. 그러나 서브타입에 더 약한 사후조건을 정의할 수는 없다.
* 계약에 의한 설계는 클라이언트 관점에서의 대체 가능성을 제약으로 설명할 수 있다는 사실을 잘 보여준다.
* 따라서 서브타이핑을 위해 상속을 사용하고 있다면 부모 클래스가 클라이언트와 맺고 있는 계약에 관해 깊이 있게 고민해야 한다.