# Chapter 4 설계 품질과 트레이드 오프

* 역할은 책임의 집합이므로 책임이 적절하지 못하면 역할 역시 협력과 조화를 이루지 못한다.
* 객체지향 설계란 올바른 객체에게 올바른 책임을 할당하면서 낮은 결합도와 높은 응집도를 가진 구조를 창조하는 활동이다.
* 객체지향에는 2가지 관점이 섞여 있다.
  * 객체지향 설계의 핵심은 책임이다.
  * 책임을 할당하는 작업이 응집도와 결합도 같은 설계 품질과 깊이 연관돼 있다.
* 설계는 변경을 위해 존재하고, 훌륭한 설계는 합리적인 비용안에서 변경을 수용할 수 있는 구조를 만드는 것이다.
* 결합도와 응집도를 합리적인 수준으로 유지하는 중요한 원칙은 객체의 상태가 아니라 객체의 행동에 초점을 맞추는 것이다.
* 이번 챕터에서는 책임이 아닌 상태를 표현하는 데이터 중심의 설계를 살펴보고 객체지향적으로 설계한 구조와 차이점을 살펴볼 예정.

## part 1. 데이터(상태) 중심의 영화 예매 시스템
* 객체지향에서는 두 가지 방법을 이용해 시스템을 객체로 분할할 수 있다.
  * 상태를 분할의 중심축으로 삼는 방법.
  * 책임을 분할의 중심축으로 삼는 방법.
* 데이터 중심의 관점에서 객체는 자신이 포함하고 있는 데이터를 조작하는 데 필요나 오퍼레이션을 정의.
* 책임 중심의 관점에서 객체는 다른 객체가 요청할 수 있는 오퍼레이션을 위해 필요한 상태를 보관.
* 훌륭한 객체지향 설계는 데이터가 아닌 책임에 초점을 맞춰야 한다.
* 객체의 상태는 구현에 속한다. 
  * 구현은 불안정하기 때문에 변하기 쉽다. 
    * 상태를 객체 분할의 중심축으로 삼으면 구현에 관한 세부사항이 객체의 인터페이스에 스며들게 되어 캡슐화의 원칙이 무너진다.
    * 결과적으로 상태 변경은 인터페이스의 변경을 초래하며 이 인터페이스에 의존하는 모든 객체에게 변경의 영향이 퍼지게 된다.
* 객체의 책임은 인터페이스에 속한다.
  * 객체는 책임을 드러내는 안정적인 인터페이스 뒤로 책임을 수행하는 데 필요한 상태를 캡슐화함으로써 구현 변경에 대한 파장이 외부로 퍼져나가는 것을 방지한다.
  * 따라서 책임에 초점을 맞추면 상대적으로 변경에 안정적인 설계를 얻을 수 있게 된다.

## part 2. 설계 트레이드 오프
* 객체지향이 강력한 이유는 한 곳에서 일어난 변경이 전체 시스템에 영향을 끼치지 않도록 파급효과를 적절하게 조절할 수 있는 장치를 제공하기 때문.
* 변경될 가능성이 높은 부분은 구현이라 부르고 상대적으로 안정적인 부분을 인터페이스라고 부른다.
* 객체지향 설계에서 제일 중요한 원리는 불안정한 구현 세부사항을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화하는 것이다.
* 정리하면 캡슐화는 변경 가능성이 높은 부분을 객체 내부로 숨기는 추상화 기법.
* 변경될 수 있는 어떤 것이라도 캡슐화해야 한다.
* 높은 응집도와 낮은 결합도를 가진 설계를 추구해야하는 이유는 설계를 변경하기 쉽게 만들기 때문이다.
* 변경의 관점에서 응집도란 변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도.
* 하나의 변경을 수용하기 위해 모듈 전체가 함께 변경되면 응집도가 높은 것, 모듈의 일부만 변경되면 응집도가 낮은 것.
* 응집도가 높을수록 변경의 대상과 범위가 명확해지기 때문에 코드를 변경하기 쉬워진다.
* 변경의 관점에서 결합도란 한 모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도.
* 결합도가 높으면 높을수록 함께 변경해야 하는 모듈의 수가 늘어난다.
* 캡슐화를 지키면 모듈 안의 응집도는 높아지고 모듈 사이의 결합도는 낮아진다.

## part 3. 데이터 중심의 영화 시스템의 문제점
* 데이터 중심의 설계는 캡슐화를 위반하고 객체의 내부 구현을 인터페이스의 일부로 만든다.
* 정리하면 데이터 중심 설계의 문제점은 캡슐화 위반, 높은 결합도, 낮은 응집도이다.
* 데이터 중심 설계는 객체의 캡슐화를 약화시키기 때문에 클라이언트가 객체의 구현에 강하게 결합된다.
* 데이터 중심 설계는 여러 데이터 객체들을 사용하는 제어 로직이 특정 객체 안에 집중되기 때문에 하나의 제어 객체가 다수의 데이터 객체에 강하게 결합된다.
* 낮은 응집도로 요구사항이 추가되면 (예를 들어 할인 정책) 변경해야 하는 코드가 매우 많다.
* 단일 책임 원칙을 지키면 설계의 응집도를 높일 수 있다.

## part 4. 자율적인 객체를 향해
* 객체는 자신이 어떤 데이터를 가지고 있는지를 내부에 캡슐화하고 외부에 공개해서는 안된다.
* 객체는 스스로의 상태를 책임져야 하며 외부에서는 인터페이스에 정의된 메서드를 통해서만 상태에 접근할 수 있어야 한다.

## part 5. 하지만 여젼히 부족하다.
* 코드 분석 파트.

## part 6. 데이터 중심 설계의 문제점
* 데이터 중심의 설계는 본질적으로 너무 이른 시기에 데이터에 관해 결정하도록 강요한다.
* 데이터 중심의 설계에서는 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 결정한다.
* 데이터는 구현의 일부라는 것을 명심하자.
* 객체지향 애플리케이션을 구현한다는 것은 협력하는 객체들의 공동체를 구축한다는 것을 의미한다.
* 객체의 내부 구현이 객체의 인터페이스를 어지럽히고 객체의 응집도와 결합도에 나쁜 영향을 미치므로 변경에 취약한 코드를 낳게 된다.
* 따라서 협력이라는 문맥 안에서 필요한 책임을 결정하고 이를 수행할 적절한 객체를 결정하는 것이 가장 중요하다.
* 데이터 중심 설계는 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 만든다.