# chapter 6. 영속성 어댑터 구현하기

## 의존성 역전

* 애플리케이션 서비스에서는 영속성 기능을 사용하기 위해 포트 인터페이스를 호출한다.
* 이 포트는 실제로 영속성 작업을 수행하고 데이터베이스와 통신할 책임을 가진 영속성 어댑터 클래스에 의해 구현된다.
* 육각형 아키텍처에서 영속성 어댑터는 '주도되는' 혹은 '아웃고잉' 어댑터다.
* 애플리케이션에 의해 호출될 뿐, 애플리케이션을 호출하지는 않기 때문이다.
* 포트는 애플리케이션 서비스와 영속성 코드 사이의 간접적인 계층이다. -> 영속성 계층에 대한 코드 의존성을 없애기 위한 간접 계층

## 의존성 어댑터의 책임

영속성 어댑터가 일반적으로 다음과 같은 일을 한다.

1. 입력을 받는다.
2. 입력을 데이터베이스 포맷으로 매핑한다.
3. 입력을 데이터베이스로 보낸다.
4. 데이터베이스 출력을 애플리케이션 포맷으로 매핑한다.
5. 출력을 반환한다.

영속성 어댑터는 포트 인터페이스를 통해 입력을 받는다. 입력 모델은 인터페이스가 지정한 도메인 엔티티나 특정 데이터베이스 연산 전용 객체가 될 것이다.

* 영속성 어댑터는 데이터베이스를 쿼리하거나 변경하는 데 사용할 수 있는 포맷으로 입력 모델을 매핑한다.
* 예를 들어 입력 모델을 데이터베이스 테이블 구조를 반영한 JPA 엔티티 객체로 매핑
* 핵심은 영속성 어댑터의 입력 모델이 영속성 어댑터 내부에 있는 것이 아니라 애플리케이션 코어에 있기 때문에 영속성 어댑터 내부를 변경하는 것이 코어에 영향을 미치지 않는 다는 것이다.
* 다음으로 영속성 어댑터는 데이터베이스에 쿼리를 날리고 쿼리 결과를 받아온다.
* 마지막으로, 데이터베이스 응답을 포트에 정의된 출력 모델로 매핑해서 반환한다.
* 매우 중요하다. 출력 모델이 영속성 어댑터가 아니라 애플리케이션 코어에 위치하는 것이 중요하다.

## 포트 인터페이스 나누기

* 서비스를 구현하면서 생기는 의문은 데이터베이스 연산을 정의하고 있는 포트 인터페이스를 어떻게 나눌 것인가다.
* 특정 엔티티가 필요로 하는 모든 데이터베이스 연산을 하나의 리포지토리 인터페이스에 넣어 두는 게 일반적인 방법이다.
* 그럼 데이터베이스 연산에 의존하는 각 서비스는 인터페이스에서 다 하나의 메서드만 사용하더라도 하나의 넓은 포트 인터페이스에 의존성을 갖게 된다. 코드에 불필요한 의존성이 생겼다는 뜻이다.
* 맥락 안에서 필요하지 않은 메서드에 생긴 의존성은 코드를 이해하고 테스트하기 어렵게 만든다.
* 인터페이스 분리 원칙은 클라이언트가 오로지 자신이 필요로 하는 메서드만 알면 되도록 넓은 인터페이스를 특화된 인터페이스로 분리해야 한다고 말한다.
* 예시로 LoadAccountPort, UpdateAccountStatePort, CreateAccountPort처럼 인터페이스를 만든다.

## 영속성 어댑터 나누기

* 영속성 연산이 필요한 도메인 클래스(애그리거트) 하나당 하나의 영속성 어댑터를 구현하는 방식을 선택할 수 있다.
* 이렇게 하면 영속성 어댑터들은 각 영속성 기능을 이용하는 도메인 경계를 따라 자동으로 나눠진다.
* 애그리거트당 하나의 영속성 어댑터 접근 방식은 나중에 여러 개의 바운디드 컨텍스트의 영속성 요구사항을 분리하기 위한 좋은 토대가 된다.
* 각 바운디드 컨텍스트는 영속성 어댑터를 하나씩 가지고 있다.


### 트랜잭션은 하나의 특정한 유스케이스에 대해서 일어나는 모든 쓰기 작업에 걸쳐있어야 한다. 그중 하나라도 실패할 경우 다 같이 롤백되어야하기 때문이다.

* 트랜잭셔널 애노테이션을 서비스 클래스에 붙여서 스프링이 모든 Public 메서드를 감싸게 하는 방법이 제일 쉽고 간편한 방법이다.

## 정리

* 도메인 코드에 플러그인처럼 동작하는 영속성 어댑터를 만들면 도메인 코드가 영속성과 관련된 것들로부터 분리되어 풍부한 도메인 모델을 만들 수 있다.
* 좁은 포트 인터페이스를 사용하면 포트마다 다른 방식으로 구현할 수 있는 유연함이 생긴다.
* 심지어 포트 뒤에서 애플리케이션이 모르게 다른 영속성 기술을 사용할 수 있다.
* 포트의 명세만 지켜진다면 영속성 계층 전체를 교체할 수도 있다.