# Chapter 9. 유연한 설계

## part 1. 개방-폐쇄 원칙

* 개방 폐쇄 원칙은 다음과 같은 문장으로 요약할 수 있다.
* 소프트웨어 개체(클래스, 모듈, 함수 등)는 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다.
* 확장에 대해 열려 있다. 애플리케이션의 요구사항이 변경될 때 이 변경에 맞게 새로운 동작을 추가해서 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다.
* 수정에 닫혀 있다. 기존의 코드를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경할 수 있다.
* 어떻게하면 코드를 수정하지 않고도 새로운 동작을 추가할 수 있을까??

### 컴파일 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라.

* 개방-폐쇄 원칙은 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성에 관한 이야기다.
* 유연하고 재사용 가능한 설계는 런타임 의존성과 컴파일 의존성이 다른 구조를 가져야 한다.
* 이전에 코드 예제에서 Movie와 DiscountPolicy(추상 클래스)에 대한 컴파일 의존성과 런타임 의존성은 동일하지 않았다.
* Movie와 DiscountPolicy는 이미 개방-폐쇄 원칙을 따르고 있다. 추상화를 사용해 중복 할인 정책과 할인 정책을 적용하지 않는 요구사항을 쉽게 반영했다.
* 기존의 Movie 코드는 전혀 변경하지 않고 새로운 클래스를 추가하는 것만으로도 Movie를 새로운 컨텍스트에 사용되도록 확장할 수 있었다.
* 개방-폐쇄 원칙을 수용하는 코드는 컴파일타임 의존성을 수정하지 않고도 런타임 의존성을 쉽게 변경할 수 있다.
* 의존성 관점에서 개방-폐쇄 원칙을 따르는 설계란 컴파일 타임 의존성은 유지하면서 런타임 의존성의 가능성을 확장하고 수정할 수 있는 구조라고 할 수 있다.

### 추상화가 핵심이다.

* 개방-폐쇄 원칙의 핵심은 추상화에 의존하는 것이다. 여기서 추상화와 의존이라는 두 개념 모두 중요하다.
* 추상화란 핵심적인 부분만 남기고 불필요한 부분은 생략함으로써 복잡성을 극복하는 기법이다.
* 추상화 과정을 거치면 문맥이 바뀌더라도 변하지 않는 부분만 남게 되고 문맥에 따라 변하는 부분은 생략된다.
* 추상화를 사용하면 생략된 부분을 문맥에 적합한 내용으로 채워넣음으로써 각 문맥에 적합하게 기능을 구체화하고 확장할 수 있다.
* 개방-폐쇄 원칙의 관점에서 생략되지 않고 남겨지는 부분은 다양한 상황에서의 공통점을 반영한 추상화의 결과물이다.
* 공통적인 부분은 문맥이 바뀌더라도 변하지 않는다. 따라서 추상화 부분은 수정에 닫혀 있다.
* 추상화를 통해 생략된 부분은 확장의 여지를 남긴다. 이것이 추상화가 개방-폐쇄 원칙을 가능하게 만드는 이유다.
* DiscountPolicy와 Movie 코드를 살펴봄.
* 올바른 추상화를 설계하고 추상화에 대해서만 의존하도록 관계를 제한함으로써 설계를 유연하게 확장할 수 있다.
* 여기서 주의할 점은 추상화를 했다고 해서 모든 수정에 대해 설계가 폐쇄되는 것은 아니라는 것이다.
* 변경에 의한 파급효과를 최대한 피하기 위해서는 변하는 것과 변하지 않는 것이 무엇인지를 이해하고 이를 추상화의 목적으로 삼아야만 한다.
* 추상화가 수정에 대해 닫혀 있을 수 있는 이유는 변경되지 않을 부분을 신중하게 결정하고 올바른 추상화를 주의 깊게 선택했기 때문이라는 사실을 기억하라.

## part 2. 생성 사용 분리

* 결합도가 높아질수록 개방-폐쇄 원칙을 따르는 구조를 설계하기가 어려워진다. 알아야하는 지식이 많으면 결합도가 높아진다.
* 특히 객체 생성에 대한 지식은 과도한 결합도를 초래하는 경향이 있다.
* 객체의 타입과 생성자에 전달하는 인자에 대한 과도한 지식은 코드를 특정한 컨텍스트에 강하게 결합시킨다.
* 컨텍스트를 바꾸기 위한 유일한 방법은 코드 안에 명시돼 있는 컨텍스트에 대한 정보를 직접 수정하는 것뿐이다.
* 물론 객체 생성을 피할수는 없지만 부적절한 곳에서 객체를 생성한다는 것이 문제다.
* 메시지를 전송하지 않고 객체를 생성하기만 한다면 아무런 문제가 없었을 것이다.
* 또는 객체를 생성하지 않고 메시지를 전송하기만 한다면 괜찮았을 것이다.
* 동일한 클래스 안에서 객체 생성과 사용이라는 두 가지 이질적인 목적을 가진 코드가 공존하는 것이 문제다.
* 유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 객체와 관련된 두 가지 책임을 서로 다른 객체로 분리해야 한다.
* 한 마디로 말해서 객체에 대한 생성과 사용을 분리해야 한다.
* 코드 예시를 확인 (Client가 Movie가 사용할 할인 정책 구체 클래스 인스턴스를 생성해서 Movie 생성자에 넣음. Movie는 의존성 주입을 받고 DiscountPolicy 추상 클래스에 의존)

### FACTORY 추가하기

* 생성 책임을 Client로 옮긴 배경에는 Movie는 특정 컨텍스트에 묶여서는 안 되지만 Client는 묶여도 상관이 없다는 저제에 깔려있다.
* 만약 Movie를 사용하는 Client도 특정한 컨텍스트에 묶이지 않기를 바란다고 가정해보자.
* 현재 Client는 Movie 인스턴스도 생성하고 getFree 메시지도 함께 전송한다. Client 역시 생성과 사용의 책임을 함께 지닌다.
* 문제를 해결하기 위해서는 Movie를 생성하는 책임을 Client의 인스턴스를 사용할 문맥을 결정한 클라이언트를 옮기는 것이다.
* 하지만 객체 생성과 관련된 지식이 Client와 협력하는 클라이언트에게까지 새어나가기를 원하지 않는다고 생각해보자.
* 이 경우 객체 생성과 관련된 책임만 전담하는 별도의 객체를 추가하고 Client는 이 객체를 사용하도록 만들 수 있다.
* 생성과 사용을 분리하기 위해 객체 생성에 특화된 객체를 FACTORY라고 부른다.
* 예제 코드를 확인
* 이제 Client는 Factory를 사용해서 생성된 Movie의 인스턴스를 반환받아 사용하기만 하면 된다.
* Factory를 사용하면 Movie와 AmountDiscountPolicy를 생성하는 책임 모두를 FACTORY로 이동할 수 있다. (마치 conf 느낌)
* Client는 오직 사용과 관련된 책임만 지고 생성과 관련된 어떤 지식도 가지지 않을 수 있다.

### 순수한 가공물에게 책임 할당하기

* 방금전에 추가한 FACTORY는 도메인 모델에 속하지 않는다.
* FACTORY를 추가한 이유는 순수하게 기술적인 결정이다.
* 전체적인 결합도를 낮추고 재사용성을 높이기 위해 도메인 개념에게 할당돼 있던 객체 생성 책임을 도메인 개념과는 아무런 상관이 없는 가공의 객체로 이동시킨 것이다.
* 시스템 객체를 분해하는 데는 크게 두 가지 방식이 존재한다. 표면적 분해와 행위적 분해다.

  
* 표면적 분해: 도메인에 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체들을 이용해 시스템을 분해하는 것이다.
* 표면적 분해는 도메인 모델에 담겨 있는 개념과 관계를 따르며 도메인과 소프트웨어 사이의 표현적 차이를 최소화하는 것을 목적으로 한다.
* 그러나 종종 도메인 개념을 표현하는 객체에게 책임을 할당하는 것만으로는 부족한 경우가 발생한다.
* 도메인 모델은 설계를 위한 중요한 출발점이지만 단지 출발점이다.
* 실제 애플리케이션은 데이터베이스 접근을 위한 객체와 같이 도메인 개념들을 초월하는 기계적인 개념들을 필요로 할 수 있다.
* 모든 책임을 도메인 객체에게 할당하면, 낮은 응집도, 높은 결합도, 재사용성 저하와 같은 심각한 문제에 봉착할 수 있다.
* 이 경우 도메인 개념을 표현한 객체가 아닌 설계자가 편의를 위해 임의로 만들어낸 가공의 객체에게 책임을 할당해서 문제를 해결해야 한다.
* 이처럼 책임을 할당하기 위해 창조되는 도메인과 무관한 인공적인 객체를 PURE FABRICATION(순수한 가공물)이라고 부른다.
* 어떤 행동을 추가하려고 하는데, 이 행동을 책임질 마땅한 도메인 개념이 존재하지 않다면 PURE FABRICATION을 추가하고 이 객체에게 책임을 할당해라.
* PURE FABRICATION은 보통 특정한 행동을 표현하는 것이 일반적이다. 따라서 표현적 분해보다는 행위적 분해에 의해 생성되는 것이 일반적이다.

  
* 설계자로서의 우리의 역할은 도메인 추상화를 기반으로 애플리케이션 로직을 설계하는 동시에 품질의 측면에서 균형을 맞추는 데 필요한 객체들을 창조하는 것이다.
* 도메인 개념을 표현하는 객체와 순수하게 창조된 가공의 객체들이 모여 자신의 역할과 책임을 다하고 조화롭게 협력하는 애플리케이션을 설계하는 것이 목표여야 한다.
* 먼저 도메인의 본질적인 개념을 표현하는 추상화를 이용해 애플리케이션을 구축하기 시작하라.
* 만약 도메인 개념이 만족스럽지 못하다면 주저하지 말고 인공적인 객체를 창조하라.
* PURE FABRICATION은 INFORMATION EXPERT 패턴에 따라 책임을 할당한 결과가 바람직하지 않을 경우 대안으로 사용된다.
* 대부분의 디자인 패턴은 PURE FABRICATION을 포함한다.

## part 3. 의존성 주입

* 사용하는 객체가 아닌 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성을 해결하는 방법을 의존성 주입이라고 부른다.
* 의존성 주입은 8장에서 설명한 의존성 해결 방법과 관련이 깊다.
* 의존성 해결은 컴파일러 의존성과 런타임 의존성의 차이점을 해소하기 위한 다양한 메커니즘을 포괄한다.
* 의존성 주입은 의존성을 해결하기 위해 의존성을 객체의 퍼블릭 인터페이스에 명시적으로 드러내서 외부에서 필요한 런타임 의존성을 전달할 수 있도록 만드는 방법을 포괄하는 명칭이다.
* 따라서 의존성 주입에서는 의존성을 해결하는 세 가지 방법을 가리키는 용어를 정의한다.
  * 생성자 주입, setter 주입, 메서드 주입. (사실 이전에 살펴본 것과 동일하다)
* 세터 주입의 장단점만 살펴보자.
  * 장점 : 의존성의 대상을 런타임에 변경할 수 있다.
  * 단점 : 객체가 올바로 생성되기 위해 어떤 의존성이 필수적인지를 명시적으로 표현할 수 없다는 것이다. setter 메서드는 객체가 생성된 후에 호출돼야 하기 때문에 setter 메서드 호출을 누락한다면 객체는 비정상적인 상태로 생성될 것이다.

### 숨겨진 의존성은 나쁘다.

* 의존성 주입 외에도 의존성을 해결할 수 있는 다양한 방법이 존재한다.
* 그중에서 가장 널리 사용되는 방법은 SERVICE LOCATOR 패턴이다.
* 외부에서 객체에게 의존성을 전달하는 의존성 주입과 달리 SERVICE LOCATOR의 경우 객체가 직접 SERVICE LOCATOR에게 의존성을 해결해 줄 것을 요청한다.
* Movie와 DiscountPolicy 코드 예제를 통해 확인함.
* SERVICE LOCATOR 패턴은 의존성을 해결할 수 있는 가장 쉽고 간단한 도구인 것처럼 보인다.
* 하지만 엄청난 단점이 존재하는데 그것은 바로 의존성을 감춘다는 것이다.
* Movie는 DiscountPolicy에 의존하고 있지만 Movie의 퍼블릭 인터페이스 어디에도 이 의존성에 대한 정보가 표시돼 있지 않다. 의존성은 암시적이며 코드 깊숙한 곳에 숨겨져 있다.
* 의존성을 감출 때 코드 문제를 살펴봄.
* 의존성을 코드 내부로 감출 경우 의존성과 관련된 문제가 컴파일타임이 아닌 런타임에 가서야 발견된다는 사실을 알 수 있다.
* 숨겨진 의존성이 이해하기 어렵고 디버깅하기 어려운 이유는 문제점을 발견할 수 있는 시점을 코드 작성 시점이 아니라 실행 시점으로 미루기 때문이다.
* 의존성을 숨기는 코드는 단위 테스트 작성도 어렵다.
* 일반적인 단위 테스트 프레임워크는 테스트 케이스 단위로 테스트에 사용될 객체들을 새로 생성하는 기능을 제공한다.
* 하지만 우리가 살펴본 코드는 ServiceLocator는 내부적으로 정적 변수를 사용해 객체들을 관리하기 때문에 모든 단위 테스트 케이스에 걸쳐 ServiceLocator의 상태를 공유하게 된다.
* 이것은 각 단위 테스트는 서로 고립돼야 한다는 단위 테스트의 기본 원칙을 위반한 것이다.
* 문제의 원인은 숨겨진 의존성이 캡슐화를 위반했기 때문이다.
* 단순히 인스턴스 변수의 가시성을 private으로 선언하고 변경되는 내용을 숨긴다고 캡슐화가 지켜지는 것은 아니다.
* 캡슐화는 코드를 읽고 이해하는 행위와 관련이 있다. 클래스의 퍼블릭 인터페이스만으로 사용 방법을 이해할 수 있는 코드가 캡슐화의 관점에서 훌륭한 코드다
* 클래스의 사용법을 익히기 위해 구현 내부를 샅샅이 뒤져야 한다면 그 클래스의 캡슐화는 무너진 것이다.
* 결과적으로 의존성을 내부로 감추도록 강요한 SERVICE LOCATOR는 캡슐화를 위반할 수 밖에 없다.
* 숨겨진 의존성은 의존성의 대상을 설정하는 시점과 의존성이 해결되는 시점을 멀리 떨어트려 놓는다.
* 이것은 코드를 이해하고 디버깅하기 어렵게 만든다.
* 의존성 주입은 이 문제를 깔끔하게 해결한다.
* 필요한 의존성은 클래스의 퍼블릭 인터페이스에 명시적으로 드러난다.
* 의존성을 이해하기 위해 코드 내부를 읽을 필요가 없기 때문에 의존성 주입은 객체의 캡슐을 단다하게 보호한다.
* 의존성과 관련된 문제도 컴파일 타임에 잡을 수 있다.
* 가급적 의존성을 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출하라. 의존성을 구현 내부에 숨기면 숨길수록 코드를 이해하기도, 수정하기도 어려워진다.
* 어쩔 수 없이 SERVICE LOCATOR 패턴을 사용하는 경우도 있다.
* 의존성 주입 프레임워크를 사용할 수 없거나 깊은 호출 계층에 걸쳐 동일한 객체를 계속해서 전달해야 하는 고통을 견디기 어려울 때 사용하자.
* 가능하다면 의존성을 명시적으로 표현할 수 있는 기법을 사용하자.

## part 4. 의존성 역전 원칙

* 어떤 협력에서 중요한 정책이나 의사결정, 비즈니스의 본질을 담고 있는 것은 상위 수준의 클래스다.
* 그러나 이런 상위 수준의 클래스가 하위 수준의 클래스에 의존한다면 하위 수준의 변경에 의해 상위 수준 클래스가 영향을 받는다.
* 상위 수준 클래스의 변경으로 인해 하위 수준의 클래스가 영향을 받아야 한다.
* 의존성은 변경의 전파와 관련된 것이기 때문에 설계는 변경의 영향을 최소화하도록 의존성을 관리해야 한다.
* 상위 수준의 클래스는 어떤 식으로든 하위 수준의 클래스에 의존하면 안된다. (ex Movie와 AmountDiscountPolicy)
* 대부분의 경우 우리가 재사용하려는 대상은 상위 수준의 클래스다.
* 상위 수준의 클래스가 하위 수준의 클래스에 의존하면 상위 수준의 클래스를 재사용할 때 하위 수준의 클래스도 필요하기 때문에 재사용하기가 어려워진다.
* 하위 수준의 이슈로 인해 상위 수준에 위치하는 클래스들을 재사용하는 것이 어렵다면 이것이 문제가 된다.
* 이 경우에 해결사는 추상화다.
* Movie와 AmountDiscountPolicy 모두 추상화에 의존하도록 수정하면 하위 클래스의 변경으로 인해 상위 수준의 클래스가 영향을 받는 것을 방지할 수 있다.
* 또한 상위 수준을 재사용할 때 하위 수준의 클래스에 얽매이지 않고도 다양한 컨텍스트에서 재사용이 가능하다.
* 가장 중요한 조언은 추상화에 의존하라는 것이다. 유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 모든 의존성의 방향이 추상 클래스나 인터페이스와 같은 추상화를 따라야 한다.
* 구체 클래스는 의존성의 시작점이지 의존성의 목적지가 되면 안된다.
* 지금까지 살펴본 내용을 정리하면 아래와 같다.
  1. 상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존해서는 안 된다. 둘 모두 추상화에 의존해야 한다.
  2. 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안 된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.
3. 이를 의존성 역전 원칙 DIP(Dependency Inversion Principle)라고 부른다.

### 의존성 역전 원칙과 패키지

* 역전은 의존성의 방향뿐만 아니라 인터페이스의 소유권에도 적용된다는 것이다.
* 객체지향 프로그래밍 언어에서 어떤 구성 요소의 소유권을 결정하는 것은 모듈이다.
* 자바는 패키지를 이용해 모듈을 구현하고, C#과 C++은 네임스페이스를 이용해 모듈을 구현한다.
* p.303에서 인터페이스가 서버 모듈 쪽에 위치하는 전통적인 모듈 구조를 살펴봄. Movie가 DiscountPolicy에 의존하는 것에 주목하자.
* 사실 코드의 컴파일이 성공하기 위해 함께 존재해야 하는 코드를 정의하는 것이 바로 컴파일타임 의존성이다.
* 문제는 DiscountPolicy가 포함돼 있는 패키지 안에 AmountDiscountPolicy 클래스와 PercentDiscountPolicy 클래스가 포함돼 있다는 것이다.
* 이것은 DiscountPolicy 클래스에 의존하기 위해서는 반드시 같은 패키지에 포함된 AmountDiscountPolicy 클래스와 PercentDiscountPolicy 클래스도 함께 존재해야한다는 것을 의미한다.
* C++ 같은 언어에서는 같은 패키지 안에 존재하는 불필요한 클래스들로 인해 빈번한 재컴파일과 재배포가 발생할 수 있다.
* 의존성의 정의에 따라 Movie는 DiscountPolicy를 수정하지 않을 경우에는 영향을 받지 말아야 한다.
* 하지만 이것은 코드 수정에 있어서는 사실이지만 컴파일 측면에서는 사실이 아니다.
* DiscountPolicy가 포함된 패키지 안의 어떤 클래스가 수정되더라도 패키지 전체가 재배포돼야 한다.
* 이러 인해 이 패키지에 의존하는 Movie 클래스가 포함된 패키지 역시 재컴파일돼야 한다.
* Movie에 의존하는 또 다른 패키지가 있다면 컴파일은 의존성의 그래프를 타고 애플리케이션 코드 전체로 번져갈 것이다.
* 따라서 불필요한 클래스들을 같은 패키지에 두는 것은 전체적인 빌드 시간을 가파르게 상승시킨다.
* Movie의 재사용을 위해 필요한 것이 DiscountPolicy뿐이라면 DiscountPolicy를 Movie와 같은 패키지로 모으고 AmountDiscountPolicy와 PercentDiscountPolicy를 별도의 패키지에 위치시켜 의존성 문제를 해결할 수 있다.
* p.304의 인터페이스의 소유권을 역전시킨 객체지향적인 모듈 구조 이미지를 참고.
* 추상화를 별도의 독립적인 패키지가 아니라 클라이언트가 속한 패키지에 포함시켜야 한다. 그리고 함께 재사용될 필요가 없는 클래스들은 별도의 독립적인 패키지에 모아야 한다. 
* 이 기법을 SEPARATED INTERFACE 패턴이라고 부른다.

  
* **굉장히 인상깊은 내용!!!!**

  
* 의존성 역전 원칙에 따라 상위 수준의 협력 흐름을 재사용하기 위해서는 추상화가 제공하는 인터페이스의 소유권 역시 역전시켜야 한다.
* 전통적인 설계 패러다임은 인터페이스의 소유권을 클라이언트 모듈이 아닌 서버 모듈에 위치시킨다.
* 반면에 잘 설계된 객체지향 애플리케이션에서는 인터페이스의 소유권을 서버가 아닌 클라이언트에 위치시킨다.
* 이것은 나중에 살펴보겠지만 객체지향 프로엠워크의 모듈 구조를 설계하는 데 가장 중요한 핵심 원칙이다.
* 유연하고 재사용 가능하며 컨텍스트에 독립적인 설계는 전통적인 패러다임이 고수하는 의존성의 방향을 역전시킨다.
* 전통적인 패러다임에서는 상위 수준 모듈이 하위 수준 모듈에 의존했다면 객체지향 패러다임에서는 상위 모듈과 하위 수준 모듈이 모두 추상화에 의존한다.
* 전통적인 패러다임에서는 인터페이스가 하위 모듈에 속했다면 객체지향 패러다임에서는 인터페이스가 상위 수준 모듈에 속한다.
* 훌륭한 객체지향 설계를 위해서는 의존성을 역전시켜야 한다. 그리고 의존성을 역전시켜야만 유연하고 재사용 가능한 설계를 얻을 수 있다. 이것이 핵심이다.
* 뭔가 Repository 인터페이스가 도메인 구조에 존재해야한다는 내용이 이런 맥락 아닐까..?


## part 5. 유연성에 대한 조언

* 유연하고 재사용 가능한 설계가 항상 좋은 것은 아니다.
* 설계의 미덕은 단순함과 명확함으로부터 나온다.
* 단순하고 명확한 설계를 가진 코드는 읽기 쉽고 이해하기도 편하다.
* 유연한 설계는 이와는 다른 길을 걷는다. 변경하기 쉽고 확장하기 쉬운 구조를 만들기 위해서는 단순함과 명확함의 미덕을 버리게 될 가능성이 높다.
* 미래에 변경이 일어날지도 모른다는 막연한 불안감은 불필요하게 복잡한 설계를 낳는다. 아직 일어나지 않은 변경은 변경이 아니다.
* 유연성은 항상 복잡성을 수반한다. 유연하지 않은 설계는 단순하고 명확하다. 유연한 설계는 복잡하고 암시적이다.
* 설계가 유연할수록 클래스 구조와 객체 구조 사이의 거리는 점점 멀어져 간다.
* 따라서 유연함은 단순성과 명확성의 희생 위에서 자라난다. 유연한 설계를 단순화하고 명확하게 만드는 유일한 방법은 사람들 간의 긴밀한 커뮤니케이션 뿐이다.
* 복잡성이 필요한 이유와 합리적인 근거를 제시하지 않는다면 어느 누구도 설계를 만족스러운 해법으로 받아들이지 않을 것이다.
* 하지만 복잡성에 대한 걱정보다 유연하고 재사용 가능한 설계의 필요성이 더 크다면 코드의 구조와 실행 구조를 다르게 만들어라.

### 협력과 책임이 중요하다.

* 설계를 유연하게 만들기 위해서는 먼저 역할, 책임, 협력에 초점을 맞춰야 한다.
* 다양한 컨텍스트에서 협력을 재사용할 필요가 없다면 설계를 유연하게 만들 당위성도 함께 사라진다.
* 객체들이 메시지 전송자의 관점에서 동일한 책임을 수행하는지 여부를 판단할 수 없다면 공통의 추상화를 도출할 수 없다.
* 동일한 역할을 통해 객체들을 대체 가능하게 만들지 않았다면 협력에 참여하는 객체들을 교체할 필요가 없다.
* 객체를 생성할 책임을 담당할 객체나 객체 생성 메커니즘을 결정하는 시점은 책임 할당의 마지막 단계로 미뤄야 한다.
* 중요한 비즈니스 로직을 처리하기 위해 책임을 할당하고 협력의 균형을 맞추는 것이 객체 생성에 관한 책임을 할당하는 것보다 우선이다.
* 책임 관점에서 객체들 간에 균형이 잡혀 있는 상태라면 생성과 관련된 책임을 지게 될 객체를 선택하는 것은 간단한 작업이 된다.
* 핵심은 객체를 생성하는 방법에 대한 결정은 모든 책임이 자리를 잡은 후 가장 마지막 시점에 내리는 것이 적절하다는 것이다.
* 의존성을 관리해야 하는 이유는 역할, 책임, 협력의 관점에서 설계가 유연하고 재사용 가능해야 하기 때문이다.


